{"cleanJudgement": "臺灣橋頭地方法院民事簡易判決107年度岡簡字第275號原告國泰世紀產物保險股份有限公司法定代理人胡一敏訴訟代理人黃建程鄭世彬被告鄭鴻城上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年7月31日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣參萬捌仟參佰貳拾伍元，及自民國一０七年七月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新台幣壹仟伍佰伍拾元由被告負擔百分之二十六，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告以新台幣參萬捌仟參佰貳拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國106年8月25日下午5時40分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，行經高雄市燕巢區深中路（高雄應用科技大學燕巢校區前）處，因疏未注意保持安全距離，追撞前方訴外人許秋中所駕駛而為訴外人陳凱揚所有之車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損，案經高雄市政府警察局交通警察大隊岡山分隊派員處理。查系爭車輛陳凱揚已向伊公司投保車體損失險，且車禍發生尚在保險期間，上開事故經陳凱揚通知伊公司並查證屬實後，即就系爭車輛必要修復費用新台幣（下同）496,059元，依保險契約賠付其中之15萬元，按保險法第53條第1項規定，伊公司於給付賠償金額後，即取得被保險人對被告之損害賠償請求權，為此，爰依保險法第53條第1項及民法第184條第1項前段、第191條之2規定，請求被告加計法定遲延利息如數賠償等情，並聲明：被告應給付原告15萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、原告主張被告於上開時地駕車與系爭車輛發生碰撞，致系爭車輛受損，需支出修復費用496,059元修復系爭車輛，其業依保險契約理賠被保險人陳凱揚其中15萬元等情，業據提出汽（機）車保險理賠申請書、行車執照、駕駛執照、估價單、照片、賠案簽結內容表、道路交通事故當事人登記聯單及初步分析研判表等件為證（見本院卷第3至13頁），並經本院依職權向高雄市政府警察局交通警察大隊調取本件道路交通事故相關資料（內含初步分析研判表、道路交通事故現場圖、現場照片、道路交通事故調查報告表、談話紀錄表，見本院卷第22至32頁）核閱屬實，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，本院審酌前揭證據，堪信原告上開之主張為真實。四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。道路交通交通安全規則第94條第3項亦設有明文。查原告主張被告過失撞損系爭車輛之事實，業據被告於本件交通事故詢問時自承：「我駕駛自小貨（AJC-2361）沿深中路東向西直行於內側車道，至路口前，因當時在下雨，視線較為模糊，故未注意前方號誌之轉換，於肇事地與前方之停等自小客（7288-K5）碰撞，我的前車頭為碰撞部位。」許秋中稱：「我駕駛自小客（7288-K5）沿深中路東向西直行於內側車道，至路口前，因號誌為紅燈，故靜止停等於肇事地遭後方之自小貨（AJC-2361）追撞。我的後車尾為碰撞部位。」有高雄市政府警察局道路交通事故談話紀錄表在卷可稽（見本院卷第31、32頁），核與卷附現場照片及警繪道路交通事故現場圖（見本院卷第24至28頁）所示相符，可知本件車禍係因被告於上開時、地，行車未注意車前狀況，而自後撞擊在肇事地點停等之許秋中駕駛系爭車輛後車尾所致，堪認被告應有違反道路交通安全規則第94條第3項規定，疏於注意車前狀況之過失，且其過失行為致陳凱揚受有上開財產上損害，當有相當因果關係，是陳凱揚自得據前開法律規定請求被告賠償損害。五、按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照），查原告主張系爭車輛因本件事故需支出必要修復費用新台幣（下同）496,059元，其依保險契約賠付其中之15萬元，由卷附估價單觀之（見本院卷第9頁），烤漆部分為67,288元、零件部分為375,890元、工資部分則為52,881元，依原告賠付金額比例計算，烤漆部分為20,347元（計算式：67288×150000/496059＝20347）、零件部分為113,663元（計算式：375890×150000/496059＝113663）、工資部分則為15,990元（計算式：52881×150000/496059＝15990）依行政院86年12月30日行政院台（86）財字第52051號令發佈之修正固定資產耐用年數表及行政院45年7月31日台（45）財字第4180號函公佈之固定資產折舊率表所示，汽車之耐用年數為5年，復參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用平均法或定律遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，其中烤漆及零件部分134,010（計算式：20347＋113663＝134010）元部分，將增加全車效用並延長系爭車輛使用年限，是前揭請求中該部分應予折舊。系爭車輛出廠日為97年5月，有行車執照附卷可查（見本院卷第4頁），算至肇事日期106年8月25日已使用9年3月11日，已逾5年耐用年數，採用平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），烤漆及零件扣除折舊後之修復費用為22,335元【計算式：134010÷（5＋1）＝22335】，加計不扣除折舊之工資15,990元，原告得請求被告賠償之修復費用，即為38,325元（計算式：22335＋15990＝38325）；逾此範圍之請求，即無所據。六、保險法第53條第1項規定：「被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。」又損害賠償祇應填補被害人實際損害，保險人代位被害人請求損害賠償時，依保險法第53條第1項規定，如其損害額超過或等於保險人已給付之賠償金額，固得就其賠償之範圍，代位請求賠償，如其損害額小於保險人已給付之賠償金額，則保險人所得代位請求者，應祇以該損害額為限（最高法院65年台上字第2908號裁判參照）。經查，原告既已依被保險人陳凱揚之請求，賠付系爭車輛之修復費用，有汽（機）車保險理賠申請書及賠案簽結內容表在卷可憑（見本院卷第3、11頁），足見原告業依保險契約賠償陳凱揚因本件車禍事故所受損失，揆諸前開法律規定，自得代位行使陳凱揚對於被告之請求權。然原告得代位求償金額，以不逾前述陳凱揚本於侵權行為損害賠償之規定，得向被告求償之金額即38,325元為限，逾此範圍，不應准許。七、綜上所述，本件原告依侵權行為及保險代位法律關係，請求被告給付其38,325元，及自起訴狀繕本送達翌日（即107年7月14日）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分，則無理由，應予駁回。八、本判決原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供相當之擔保，得免為假執行。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示之金額。中華民國107年8月14日岡山簡易庭法官謝濰仲以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年8月14日書記官楊馥華計算書項目金額（新台幣）備註第一審裁判費1,550元合計1,550元", "cleanOpinion": "五、按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照），查原告主張系爭車輛因本件事故需支出必要修復費用新台幣（下同）496,059元，其依保險契約賠付其中之15萬元，由卷附估價單觀之（見本院卷第9頁），烤漆部分為67,288元、零件部分為375,890元、工資部分則為52,881元，依原告賠付金額比例計算，烤漆部分為20,347元（計算式：67288×150000/496059＝20347）、零件部分為113,663元（計算式：375890×150000/496059＝113663）、工資部分則為15,990元（計算式：52881×150000/496059＝15990）依行政院86年12月30日行政院台（86）財字第52051號令發佈之修正固定資產耐用年數表及行政院45年7月31日台（45）財字第4180號函公佈之固定資產折舊率表所示，汽車之耐用年數為5年，復參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用平均法或定律遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，其中烤漆及零件部分134,010（計算式：20347＋113663＝134010）元部分，將增加全車效用並延長系爭車輛使用年限，是前揭請求中該部分應予折舊。系爭車輛出廠日為97年5月，有行車執照附卷可查（見本院卷第4頁），算至肇事日期106年8月25日已使用9年3月11日，已逾5年耐用年數，採用平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），烤漆及零件扣除折舊後之修復費用為22,335元【計算式：134010÷（5＋1）＝22335】，加計不扣除折舊之工資15,990元，原告得請求被告賠償之修復費用，即為38,325元（計算式：22335＋15990＝38325）；逾此範圍之請求，即無所據。六、保險法第53條第1項規定：「被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。」又損害賠償祇應填補被害人實際損害，保險人代位被害人請求損害賠償時，依保險法第53條第1項規定，如其損害額超過或等於保險人已給付之賠償金額，固得就其賠償之範圍，代位請求賠償，如其損害額小於保險人已給付之賠償金額，則保險人所得代位請求者，應祇以該損害額為限（最高法院65年台上字第2908號裁判參照）。經查，原告既已依被保險人陳凱揚之請求，賠付系爭車輛之修復費用，有汽（機）車保險理賠申請書及賠案簽結內容表在卷可憑（見本院卷第3、11頁），足見原告業依保險契約賠償陳凱揚因本件車禍事故所受損失，揆諸前開法律規定，自得代位行使陳凱揚對於被告之請求權。然原告得代位求償金額，以不逾前述陳凱揚本於侵權行為損害賠償之規定，得向被告求償之金額即38,325元為限，逾此範圍，不應准許。七、綜上所述，本件原告依侵權行為及保險代位法律關係，請求被告給付其38,325元，及自起訴狀繕本送達翌日（即107年7月14日）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分，則無理由，應予駁回。八、本判決原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供相當之擔保，得免為假執行。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示之金額。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院三重簡易庭小額民事判決109年度重小字第4038號原告兆豐產物保險股份有限公司法定代理人梁正德訴訟代理人謝宇森彭政順被告柏曜工程有限公司兼法定代理人陳柏全上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國110年2月23日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告陳柏全應給付原告新臺幣伍萬貳仟貳佰零捌元，及自民國一百一十年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告陳柏全負擔新臺幣玖佰陸拾壹元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、原告起訴主張：緣被告陳柏全為被告柏曜工程有限公司（以下簡稱柏曜工程公司）之代表人，前於民國109年8月18日13時36分許，駕駛被告柏曜工程公司所有之車牌號碼000-0000號自用小貨車，行經新北市○○區○○路000號前，自前方即原告所承保訴外人和運租車股份有限公司所有並由訴外人吳育騰駕駛之車牌號碼000-0000號租賃小客車（以下簡稱系爭車輛）左側跨越雙黃線超車時，因有跨越分向限制線行駛之過失以致擦撞系爭車輛，造成該車輛受損，經送修後支出修復費用新臺幣（下同）54,300元（含工資39,970元、零件14,330元），原告已依保險契約賠付上開修復費用予被保險人，依法取得代位求償權，被告陳柏全依法應就上開修復費用負賠償責任，又被告陳柏全為被告柏曜工程公司之代表人，於執行職務中因過失駕車撞損系爭車輛，被告柏曜工程公司依法自應負連帶賠償之責。為此，爰依民法第28條、第184條第1項前段、第191條之2、第196條等規定，提起本件訴訟。併為聲明：被告應連帶給付原告54,300元，及自變更訴之聲明狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告則請求駁回原告之訴，並以：陳柏全雖有駕駛被告柏曜工程公司所有之車輛，惟並無印象有本件事故發生，亦未接獲警方任何通知。又原告提供之照片無法看出陳柏全所駕上開車輛有無撞到系爭車輛，而陳柏全開車時有開窗，但並無碰撞聲音，且2車同向行駛，如何能碰撞到水箱罩，故否認有擦撞之事實，本件希望能進行車體鑑定等語置辯。三、本件原告主張系爭車輛於上開時、地遭被告陳柏全駕駛被告柏曜工程公司所有自小貨車，因超車有跨越分向限制線之過失致擦撞受損之事實，業據提出查核單、行車執照、駕照、新北市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單暨初步分析研判表、現場事故照片、車損照片、估價單、統一發票及賠款滿意書等件資料為證。被告固不否認陳柏全有駕駛柏曜工程公司所有自小貨車，惟以上開情詞置辯。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第90條第1項本文及第94條第3項各定有明文。復按分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉，此為道路交通標誌標線號誌設置規則第165條第1項所明定。經查：本院依職權向新北市政府警察局新莊分局調取該事故之道路交通事故調查卷宗，系爭車輛駕駛人吳育騰於警詢時供稱：我當時直行化成路，前方有一輛貨車要靠右邊停車，我車身稍微偏左邊之後，就有另外一台小貨車從我左手邊壓雙黃線超車，然後就擦撞到我的左後照鏡等語，復參以原告所提出系爭車輛行車紀錄器翻拍照片及道路交通事故黏貼紀錄表所示行車紀錄器翻拍照片、系爭車輛遭撞擊受損部位照片觀之，可知被告陳柏全駕駛被告柏曜工程公司所有自小貨車，由新北市○○區○○路○○號越堤道方向行駛，行經劃設有分向限制線之系爭路段時，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，且劃設有分向限制線（雙黃線）之路段，禁止車輛跨越行駛，而依當時並無不能注意之情事，竟疏未注意上情，逕行跨越分向限制線而自與其同向行駛在前方由吳育騰駕駛之系爭車輛左後方向前超車時，致擦撞系爭車輛左後照鏡及左前車身而肇生系爭事故，是被告陳柏全就系爭事故之發生，應負過失責任甚明。被告以前揭情詞置辯，委不足採。至被告雖聲請將本件送車體鑑定云云，惟揆諸前揭說明，本件事證已明，況本件事故係於109年8月18日發生，至本院於110年2月23日審理時，已相隔逾6月之久，2車車況與事故當時已難認並無其他外在因素介入，復參以系爭車輛業已修復，是本院認並無送車體鑑定之必要，附此敘明。四、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；另被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，民法第184條第1項前段、第191條之2前段及保險法第53條第1項分別定有明文。又按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。查系爭車輛因被告陳柏全之過失受損，被告陳柏全自應負損害賠償責任。又原告所承保系爭車輛係於109年5月（推定15日）出廠，有行車執照影本可按，依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車之耐用年數為4年，依定率遞減法每年折舊千分之438，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，故系爭車輛自出廠日迄109年8月18日事故發生時，已使用4月。又系爭車輛支出之修復費用為54,300元（含工資39,970元、零件14,330元），有統一發票、估價單附卷可參。惟零件部分係以新品換舊品，其以新品取代舊品間之差價應予折舊扣除，則零件部分扣除折舊額後，原告所得請求之零件費用應為12,238元（計算書詳如附表所示，元以下四捨五入）。至於工資部分，則毋庸折舊。而被告固抗辯：2車同向行駛，如何能碰撞到水箱罩云云，惟本件原告並未請求水箱罩之修繕費用，被告所認容有誤會，附此敘明。故原告得請求之修復費用共計52,208元（計算式：12,238＋39,970＝52,208）。五、末按法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任，民法第28條固有明文。是法人侵權行為則須以其董事或其他有代表權人，因執行職務所加於他人之損害，法人始與行為連帶負賠償之責任（最高法院95年度台上字第338號判決意旨參照）。又公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責，公司法第23條第2項亦定有明文。如公司負責人非執行公司業務，因其個人之行為違反法令致他人受損害時，則應由公司負責人自負其責（最高法院84年度台上字第1532號判決意旨參照）。本件原告另主張被告陳柏全為被告柏曜工程公司之代表人，於執行職務中因過失駕車撞損系爭車輛，被告柏曜工程公司自應負連帶賠償之責乙節，無非以系爭車輛掛名登記為被告柏曜工程公司等語為其論述之依據，惟依上開說明，原告並未就被告陳柏全有何執行職務或執行公司業務之行為舉證以實其說，自難以上開登記之情事逕認被告陳柏全有執行職務之行為，是原告上開主張，與法容有未洽，尚難憑採。六、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第196條等規定，請求被告陳柏全給付52,208元，及自變更訴之聲明狀繕本送達之翌日即110年1月31日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、攻擊防禦方法及所提之證據，均核與本件判決所認結果不生影響，爰毋庸逐一再加論述，附此敘明。八、本件原告勝訴部分，係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。並依民事訴訟法第79條及第436條之19條規定，確定本件訴訟費用額為1,000元，由被告陳柏全負擔961元，其餘由原告負擔。中華民國110年3月16日三重簡易庭法官王士珮以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由應表明1、原判決所違背之法令及具體內容。2、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。中華民國110年3月16日書記官王品媛附表折舊時間金額第1年折舊值14,330×0.438×(4/12)=2,092第1年折舊後價值14,330-2,092=12,238", "cleanOpinion": "三、本件原告主張系爭車輛於上開時、地遭被告陳柏全駕駛被告柏曜工程公司所有自小貨車，因超車有跨越分向限制線之過失致擦撞受損之事實，業據提出查核單、行車執照、駕照、新北市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單暨初步分析研判表、現場事故照片、車損照片、估價單、統一發票及賠款滿意書等件資料為證。被告固不否認陳柏全有駕駛柏曜工程公司所有自小貨車，惟以上開情詞置辯。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第90條第1項本文及第94條第3項各定有明文。復按分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉，此為道路交通標誌標線號誌設置規則第165條第1項所明定。經查：本院依職權向新北市政府警察局新莊分局調取該事故之道路交通事故調查卷宗，系爭車輛駕駛人吳育騰於警詢時供稱：我當時直行化成路，前方有一輛貨車要靠右邊停車，我車身稍微偏左邊之後，就有另外一台小貨車從我左手邊壓雙黃線超車，然後就擦撞到我的左後照鏡等語，復參以原告所提出系爭車輛行車紀錄器翻拍照片及道路交通事故黏貼紀錄表所示行車紀錄器翻拍照片、系爭車輛遭撞擊受損部位照片觀之，可知被告陳柏全駕駛被告柏曜工程公司所有自小貨車，由新北市○○區○○路○○號越堤道方向行駛，行經劃設有分向限制線之系爭路段時，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，且劃設有分向限制線（雙黃線）之路段，禁止車輛跨越行駛，而依當時並無不能注意之情事，竟疏未注意上情，逕行跨越分向限制線而自與其同向行駛在前方由吳育騰駕駛之系爭車輛左後方向前超車時，致擦撞系爭車輛左後照鏡及左前車身而肇生系爭事故，是被告陳柏全就系爭事故之發生，應負過失責任甚明。被告以前揭情詞置辯，委不足採。至被告雖聲請將本件送車體鑑定云云，惟揆諸前揭說明，本件事證已明，況本件事故係於109年8月18日發生，至本院於110年2月23日審理時，已相隔逾6月之久，2車車況與事故當時已難認並無其他外在因素介入，復參以系爭車輛業已修復，是本院認並無送車體鑑定之必要，附此敘明。四、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；另被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，民法第184條第1項前段、第191條之2前段及保險法第53條第1項分別定有明文。又按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。查系爭車輛因被告陳柏全之過失受損，被告陳柏全自應負損害賠償責任。又原告所承保系爭車輛係於109年5月（推定15日）出廠，有行車執照影本可按，依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車之耐用年數為4年，依定率遞減法每年折舊千分之438，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，故系爭車輛自出廠日迄109年8月18日事故發生時，已使用4月。又系爭車輛支出之修復費用為54,300元（含工資39,970元、零件14,330元），有統一發票、估價單附卷可參。惟零件部分係以新品換舊品，其以新品取代舊品間之差價應予折舊扣除，則零件部分扣除折舊額後，原告所得請求之零件費用應為12,238元（計算書詳如附表所示，元以下四捨五入）。至於工資部分，則毋庸折舊。而被告固抗辯：2車同向行駛，如何能碰撞到水箱罩云云，惟本件原告並未請求水箱罩之修繕費用，被告所認容有誤會，附此敘明。故原告得請求之修復費用共計52,208元（計算式：12,238＋39,970＝52,208）。五、末按法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任，民法第28條固有明文。是法人侵權行為則須以其董事或其他有代表權人，因執行職務所加於他人之損害，法人始與行為連帶負賠償之責任（最高法院95年度台上字第338號判決意旨參照）。又公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責，公司法第23條第2項亦定有明文。如公司負責人非執行公司業務，因其個人之行為違反法令致他人受損害時，則應由公司負責人自負其責（最高法院84年度台上字第1532號判決意旨參照）。本件原告另主張被告陳柏全為被告柏曜工程公司之代表人，於執行職務中因過失駕車撞損系爭車輛，被告柏曜工程公司自應負連帶賠償之責乙節，無非以系爭車輛掛名登記為被告柏曜工程公司等語為其論述之依據，惟依上開說明，原告並未就被告陳柏全有何執行職務或執行公司業務之行為舉證以實其說，自難以上開登記之情事逕認被告陳柏全有執行職務之行為，是原告上開主張，與法容有未洽，尚難憑採。六、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第196條等規定，請求被告陳柏全給付52,208元，及自變更訴之聲明狀繕本送達之翌日即110年1月31日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、攻擊防禦方法及所提之證據，均核與本件判決所認結果不生影響，爰毋庸逐一再加論述，附此敘明。八、本件原告勝訴部分，係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。並依民事訴訟法第79條及第436條之19條規定，確定本件訴訟費用額為1,000元，由被告陳柏全負擔961元，其餘由原告負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院民事判決109年度訴字第1102號原告王達遠訴訟代理人陳君沛律師（法律扶助律師）被告廖俊銘鄒杰龍上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（108年度審附民字第1104號），經本院於民國109年5月18日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應連帶給付原告新臺幣（下同）171,033元，及自108年12月27日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、本判決第一項得假執行；但被告如以171,033元為原告預供擔保，得免為假執行。四、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無同法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請及上開規定，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：（一）被告二人因與原告前有宿怨，竟於民國108年7月1日晚間9時22分許，在新北市○○區○○路000號前，由被告廢俊銘徒手、被告鄭杰龍徒手及持安全帽、鐵椅、及掃把區打原告，使原告受有膝、腕、胸、頭部多處挫傷、右手第一掌骨骨折合併掌關節半脫位、臉部撕裂傷、唇撕裂傷、右側大腦創傷性出血等嚴重傷勢，被告二人暴打原告後，再將原告拉進上址內，由被告鄒杰龍將上址鐵門關上，剝奪原告之行動自由。爰依民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段規定請求被告應賠償原告之項目及金額如下：1.醫療費用：原告因被告二人之傷害行為，受有如上開傷勢，須接受住院、復健及藥物治療等，自有陸續支出醫療費用之必要，是原告據此向被告二人請求共計新臺幣（下同）5,033元整醫療費用。2.看護費用：原告於108年7月1日至同年7月4日於淡水馬偕紀念醫院急診及住院治療，共4日入院期間當需專人照顧。又茲因原告傷勢嚴重，出院後仍至少一個月須專人全日照護，是原告據此向被告二人請求74,800元看護費用（計算式：2,200元×34）。3.交通費用：原告因被告二人之傷害行為受有前開傷勢，由於病情嚴重須回診觀察與治療，且因腦出血及手掌傷勢無法自行駕車，自有搭乘計程車往返家中與醫院之必要；又據醫療費用單據可知，原告分別於108年7月1日、4日、6日、9日、同年12月7日、9日，往返家中與醫院回診治療，是原告據此向被告二人請求2,880元交通費用【計算式:（345＋230)÷2×2×5】。4.薪資損失查原告本在一檳榔攤販任職，每月薪資約等同於我國基本工資即23,100元；又，原告因受有前述傷勢須入院治療4日，出院後仍因傷勢未癒，在家休養一個月，前開期間原告均無法正常上班，而受有無法工作期間之薪資損失。是原告據此向被告二人請求26,180元薪資損失（計算式：23,100÷30×34)。5.勞動力減損：⑴原告因被告二人之傷害行為受有前開傷勢，縱經治療休養，原告之右手手掌現仍無法正常抓握、施力，且恐終身無法回復原狀，衡原告因此喪失之勞動力比例約為5％；又，原告每月薪資約為23,100元，故原告每年減少之勞動能力換算薪資數額應為13,860元（計算式：23,100×12月×5％)。⑵次查，原告係於70年9月24日出生，則自前述不能工作期間屆滿翌日即108年8月5日起算，至我國勞工強制退休之65歲即135年9月24日，原告尚可工作27年1個月20日，依霍夫曼式計算法核計其金額為241,680元。6.精神慰撫金：查原告因被告二人之故意傷害行為，受有前開傷勢，不僅須住院治療，出院後仍需反覆回診追蹤，除造成生活上不便外，傷處更每日疼痛難耐，原告在此過程中飽受之苦楚與煎熬，非外人所能領略。被告二人不僅徒手及手持工具暴打原告身體各處，更將原告囚於渠等住所，行止凶殘惡劣，以致縱然事發迄今雖5個月逾，原告仍常惡夢連連，每每回想當日事發情況，即害怕、痛苦不已。爰請求50萬元之精神慰撫金。（二）聲明：1.被告應連帶給付原告850,573元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。2.原告願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告已於相當時期受合法送達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、本院之判斷：（一）原告主張被告共同於前開時、地毆打、剝奪原告行動自由，致原告受有前開傷勢，且被告二人因本件事故犯共同傷害罪，經本院以108年度審簡字第1265號刑事簡易判決分別判處被告廖俊銘拘役50日、被告周杰龍有期徒刑30日在案，有前開判決書附卷可參（本院卷第15頁至第18頁）。而被告二人於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，又皆未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項前段之規定，應視同對原告主張之事實自認。是原告主張之前開事實，堪予採認。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文；次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第193條第1項、第195條第1項前段、第216條第1項分別定有明文。末按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段有明文規定。即民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例可資參照）。查被告二人因本件傷害之行為，而共同不法侵害原告之身體、健康，被告二人應負侵權責任之事實，既經認定屬實如前，揆諸上開規定，原告訴請被告二人應連帶負損害賠償責任，自屬有據。茲就原告下列各請求項目及金額是否應予准許，分述如下：1.醫療費用：原告主張因被告傷害行為，至淡水馬偕紀念醫院（下稱淡水馬偕醫院）急診及住院治療，共計支出5,033元，業據提出診斷證明書、原告臉部傷勢照片及醫療費用收據為證（本院卷第17頁至第31頁），原告此部分請求被告連帶賠償金額共計5,033元，經核皆屬必要之醫療費用支出，故原告此部分請求，即屬有據，應予准許。2.看護費用：原告請求被告連帶賠償一個月之看護費66,000元，業據提出108年12月9日淡水馬偕醫院診斷證明書，醫囑：「住院期間需有專人照護，出院後需有專人陪同照護一個月以上」。（附民卷第23頁），堪信為真實。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。準此，原告因本件事故受傷需專人照顧並休養1個月，其既有受專人看護之必要，縱未請專人看護，而係由親屬看護，仍應比照一般全日看護行情計算看護費用，而現看護行情，全日看護為2,000元至2,400元，則原告請求1個月之看護費共計66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元），亦屬有據。至於原告另請求自108年7月1日至同年7月4日急診及住院期間，共計4日之看護費用乙情。惟查，衡情醫療院所均有配置專業醫療人員三班輪值照護病患之所有生理需求，且該些醫療人員亦均持有專業醫療執照，自屬上開醫囑載示之「專人」當屬無疑，則原告於上開住院期間受有醫療等級專業照護自無重複請求專人照護之必須，原告此部分請求，自所無據，應予駁回。3.交通費用：原告主張因傷不良於行，請求交通費用2,880元，僅提出計程車示算車資表（108年度審附民字第1104號卷【下稱富民卷】第33頁）。按損害賠償，係以填補債權人實際所受損害為限，原告既未提出實際計程車往返支出之單據以證明其受有交通費用之確實損害，則此部分請求金額，亦屬無據。4.薪資損失：⑴按民法第216條第1項所謂所受損害，即現存財產因損害事實之發生而被減少，屬於積極的損害。所謂所失利益，即新財產之取得，因損害事實之發生而受妨害，屬於消極的損害，有最高法院48年台上字第1934號判例可資參照。再按民法第216條規定，損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害（積極損害）及所失利益（消極損害）為限。既存利益減少所受之積極損害，須與責任原因事實具有相當因果關係，始足當之。又依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。該所失利益，固不以現實有此具體利益為限，惟該可得預期之利益，亦非指僅有取得利益之希望或可能為已足，尚須依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，具有客觀之確定性，亦有最高法院95年度台上字第2895號判決足參。⑵原告主張其本在一檳榔攤販任職，因受有前述傷勢入院治療4日，出院後在家休養一個月，而受有共計26,180元之薪資損失云云。查原告主張入院治療4天及休養一個月乙情業據提出淡水馬偕醫院診斷證明書，固屬有據，惟原告除其是否確於檳榔攤販任職之事實未提出在職證明、請假單或相關證明外，亦未說明其工作性質究係工作單位所編制之全職職位亦或臨時性之兼職工作，每月之工作日數是否有固定之經常性及可預見性等客觀確定事實而得請求完整一個月之工資，亦或實作實付之時薪及日薪給付，復原告迄今亦未就此部分舉證加以詳實說明，難認有民法第216條規定之所受損害及所失利益，原告此部分之請求，洵屬無據，不應准許。5.勞動力減損：原告主張因被告二人之傷害行為受有前開傷勢，恐終身無法回復原狀，衡原告因此喪失之勞動力比例約為5％，請求失能費241,680元。經查，原告未經醫療機構鑑定失能之證明，亦未聲請本院囑託醫療機構進行鑑定其勞動能力減損之比例，而依原告提出之淡水馬偕醫院診斷證明書記載內容觀之，尚難認原告有因本件傷害致無法復原，終身遺存顯著運動失能之狀態，且原告就其勞動能力減損之比例，並未提出相關證據以實其說，原告此部分請求既未能為充分之舉證，即難認為有理由，自非可採。6.精神慰撫金：按慰撫金之賠償其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。查原告於本件車禍發生時為38歲，其因本件傷害行為受有膝、腕、胸、頭部多處挫傷、右手第一掌骨骨折合併掌關節半脫位、臉部撕裂傷、唇撕裂傷、右側大腦創傷性出血等傷害，精神自受有相當之痛苦，而得請求被告賠償其精神上之損害。經本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表各1份（因屬個人隱私，僅予參酌，爰不予揭露）。茲審酌兩造之身分、地位、經濟能力、本件車禍或發生之原因，與原告所受傷害因而帶來之生活不便及身心痛苦之程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金，應以10萬元為適當，逾此範圍部分為無理由。7.綜上，原告因本件傷害行為所致前揭傷害，因而得請求之損害賠償金額共計為171,033元（計算式：醫療費5,033元＋看護費用66,000元＋精神慰撫金10萬元＝171,033元）。（三）末按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項、第203條分別定有明文。本件原告對被告之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，揆諸前述法條規定，原告自得請求被告給付附帶民事起訴狀送達之日（108年12月26日，附民卷第41頁之送達證書）之翌日即108年12月27日起算之法定遲延利息。四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告二人連帶賠償171,033元及自108年12月27日日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理有，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，不待原告聲請，應依職權宣告假執行，並依職權宣告被告如預供相當之擔保金額，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。六、本件損害賠償事件乃刑事附帶民事訴訟，由刑事庭移送前來，迄本院言詞辯論終結為止，當事人並無任何裁判費或其他訴訟費用之支出，自無諭知訴訟費用負擔之必要，附此說明。中華民國109年6月11日民事第三庭法官王凱俐以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年6月11日書記官涂菀君", "cleanOpinion": "三、本院之判斷：（一）原告主張被告共同於前開時、地毆打、剝奪原告行動自由，致原告受有前開傷勢，且被告二人因本件事故犯共同傷害罪，經本院以108年度審簡字第1265號刑事簡易判決分別判處被告廖俊銘拘役50日、被告周杰龍有期徒刑30日在案，有前開判決書附卷可參（本院卷第15頁至第18頁）。而被告二人於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，又皆未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項前段之規定，應視同對原告主張之事實自認。是原告主張之前開事實，堪予採認。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文；次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第193條第1項、第195條第1項前段、第216條第1項分別定有明文。末按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段有明文規定。即民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例可資參照）。查被告二人因本件傷害之行為，而共同不法侵害原告之身體、健康，被告二人應負侵權責任之事實，既經認定屬實如前，揆諸上開規定，原告訴請被告二人應連帶負損害賠償責任，自屬有據。茲就原告下列各請求項目及金額是否應予准許，分述如下：1.醫療費用：原告主張因被告傷害行為，至淡水馬偕紀念醫院（下稱淡水馬偕醫院）急診及住院治療，共計支出5,033元，業據提出診斷證明書、原告臉部傷勢照片及醫療費用收據為證（本院卷第17頁至第31頁），原告此部分請求被告連帶賠償金額共計5,033元，經核皆屬必要之醫療費用支出，故原告此部分請求，即屬有據，應予准許。2.看護費用：原告請求被告連帶賠償一個月之看護費66,000元，業據提出108年12月9日淡水馬偕醫院診斷證明書，醫囑：「住院期間需有專人照護，出院後需有專人陪同照護一個月以上」。（附民卷第23頁），堪信為真實。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。準此，原告因本件事故受傷需專人照顧並休養1個月，其既有受專人看護之必要，縱未請專人看護，而係由親屬看護，仍應比照一般全日看護行情計算看護費用，而現看護行情，全日看護為2,000元至2,400元，則原告請求1個月之看護費共計66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元），亦屬有據。至於原告另請求自108年7月1日至同年7月4日急診及住院期間，共計4日之看護費用乙情。惟查，衡情醫療院所均有配置專業醫療人員三班輪值照護病患之所有生理需求，且該些醫療人員亦均持有專業醫療執照，自屬上開醫囑載示之「專人」當屬無疑，則原告於上開住院期間受有醫療等級專業照護自無重複請求專人照護之必須，原告此部分請求，自所無據，應予駁回。3.交通費用：原告主張因傷不良於行，請求交通費用2,880元，僅提出計程車示算車資表（108年度審附民字第1104號卷【下稱富民卷】第33頁）。按損害賠償，係以填補債權人實際所受損害為限，原告既未提出實際計程車往返支出之單據以證明其受有交通費用之確實損害，則此部分請求金額，亦屬無據。4.薪資損失：⑴按民法第216條第1項所謂所受損害，即現存財產因損害事實之發生而被減少，屬於積極的損害。所謂所失利益，即新財產之取得，因損害事實之發生而受妨害，屬於消極的損害，有最高法院48年台上字第1934號判例可資參照。再按民法第216條規定，損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害（積極損害）及所失利益（消極損害）為限。既存利益減少所受之積極損害，須與責任原因事實具有相當因果關係，始足當之。又依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。該所失利益，固不以現實有此具體利益為限，惟該可得預期之利益，亦非指僅有取得利益之希望或可能為已足，尚須依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，具有客觀之確定性，亦有最高法院95年度台上字第2895號判決足參。⑵原告主張其本在一檳榔攤販任職，因受有前述傷勢入院治療4日，出院後在家休養一個月，而受有共計26,180元之薪資損失云云。查原告主張入院治療4天及休養一個月乙情業據提出淡水馬偕醫院診斷證明書，固屬有據，惟原告除其是否確於檳榔攤販任職之事實未提出在職證明、請假單或相關證明外，亦未說明其工作性質究係工作單位所編制之全職職位亦或臨時性之兼職工作，每月之工作日數是否有固定之經常性及可預見性等客觀確定事實而得請求完整一個月之工資，亦或實作實付之時薪及日薪給付，復原告迄今亦未就此部分舉證加以詳實說明，難認有民法第216條規定之所受損害及所失利益，原告此部分之請求，洵屬無據，不應准許。5.勞動力減損：原告主張因被告二人之傷害行為受有前開傷勢，恐終身無法回復原狀，衡原告因此喪失之勞動力比例約為5％，請求失能費241,680元。經查，原告未經醫療機構鑑定失能之證明，亦未聲請本院囑託醫療機構進行鑑定其勞動能力減損之比例，而依原告提出之淡水馬偕醫院診斷證明書記載內容觀之，尚難認原告有因本件傷害致無法復原，終身遺存顯著運動失能之狀態，且原告就其勞動能力減損之比例，並未提出相關證據以實其說，原告此部分請求既未能為充分之舉證，即難認為有理由，自非可採。6.精神慰撫金：按慰撫金之賠償其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。查原告於本件車禍發生時為38歲，其因本件傷害行為受有膝、腕、胸、頭部多處挫傷、右手第一掌骨骨折合併掌關節半脫位、臉部撕裂傷、唇撕裂傷、右側大腦創傷性出血等傷害，精神自受有相當之痛苦，而得請求被告賠償其精神上之損害。經本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表各1份（因屬個人隱私，僅予參酌，爰不予揭露）。茲審酌兩造之身分、地位、經濟能力、本件車禍或發生之原因，與原告所受傷害因而帶來之生活不便及身心痛苦之程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金，應以10萬元為適當，逾此範圍部分為無理由。7.綜上，原告因本件傷害行為所致前揭傷害，因而得請求之損害賠償金額共計為171,033元（計算式：醫療費5,033元＋看護費用66,000元＋精神慰撫金10萬元＝171,033元）。（三）末按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項、第203條分別定有明文。本件原告對被告之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，揆諸前述法條規定，原告自得請求被告給付附帶民事起訴狀送達之日（108年12月26日，附民卷第41頁之送達證書）之翌日即108年12月27日起算之法定遲延利息。四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告二人連帶賠償171,033元及自108年12月27日日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理有，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，不待原告聲請，應依職權宣告假執行，並依職權宣告被告如預供相當之擔保金額，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。六、本件損害賠償事件乃刑事附帶民事訴訟，由刑事庭移送前來，迄本院言詞辯論終結為止，當事人並無任何裁判費或其他訴訟費用之支出，自無諭知訴訟費用負擔之必要，附此說明。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院小額民事判決108年度店小字第855號原告兆豐產物保險股份有限公司法定代理人梁正德訴訟代理人楊豐隆複代理人謝宇森被告林祐陞上列當事人間損害賠償事件，本院於民國108年7月31日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬壹仟貳佰參拾元，及自民國一百零八年六月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，其中新臺幣陸佰捌拾陸元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣壹萬壹仟貳佰參拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。二、原告主張：原告承保訴外人黃堃睿所有車號000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛）之車體損失險，詎被告於民國106年7月3日21時43分許，駕駛車號0000-00號自用小客車，行經新北市深坑區北深路1段47K處，因駕車不慎之過失，碰撞由訴外人陳宥樺駕駛停放於路邊之系爭車輛，致系爭車輛受損。原告依保險契約給付被保險人黃堃睿回復系爭車輛原狀之必要費用新臺幣（下同）16,365元（包括工資1,425元、塗裝7,470元、零件7,470元），並取得代位求償權，為此提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告16,365元，及自108年6月5日起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，保險法第53條第1項前段亦定有明文。經查，原告主張之事實，業據其提出查核單、行照、駕照、道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、車損照片、北都汽車股份有限公司估價單、統一發票、賠款滿意書等件影本為證，並經本院依職權向新北市政府警察局新店分局調取本件相關肇事資料：含道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故照片黏貼紀錄表等件，經核屬實。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項，視同自認，自堪信原告主張之事實為真正。揆諸上開規定，被告自應就系爭車輛之損害負賠償責任。四、次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文；又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。經查，系爭車輛為103年12月出廠，有行車執照在卷可稽，距本件事故發生時106年7月之車齡約2年7月。而原告修復所需之花費，其中工資1,425元、塗裝7,470元、零件7,470元，有上開估價單及統一發票為證。關於更新零件部分之請求，應以扣除按汽車使用年限計算折舊後之費用為限。參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。又依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小貨車耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊千分之369。則系爭車輛之修復費用，其中零件部分之金額7,470元，折舊後之餘額為2,335元【計算式：第1年折舊後價值：7,470元－（7,470元×0.369）＝4,714元；第2年折舊後價值：4,714元－（4,714元×0.369）＝2,975元；第3年折舊後價值：2,975元－（2,975元×0.369×7/12）＝2,335元，元以下四捨五入】，則原告請求零件費用於此範圍內為有據，其餘請求則為無據；至其請求工資及塗裝部分不生折舊問題，應全部由被告負責賠償。綜上，系爭車輛因車禍所支出之修理費用，應以11,230元（計算式：2,335元＋1,425元＋7,470元＝11,230元）為必要。五、從而，原告依保險代位及侵權行為之法律關係，請求被告給付修車費用11,230元，及自108年6月5日起至清償日止，按年息5%計算之利息，自屬正當，應予准許。逾此部分之請求，非屬正當，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應職權宣告假執行。本院並依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，確定為第一審裁判費1,000元。中華民國108年8月14日新店簡易庭法官陳杰正以上正本係照原本作成。對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年8月14日書記官馮姿蓉", "cleanOpinion": "三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，保險法第53條第1項前段亦定有明文。經查，原告主張之事實，業據其提出查核單、行照、駕照、道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、車損照片、北都汽車股份有限公司估價單、統一發票、賠款滿意書等件影本為證，並經本院依職權向新北市政府警察局新店分局調取本件相關肇事資料：含道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故照片黏貼紀錄表等件，經核屬實。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項，視同自認，自堪信原告主張之事實為真正。揆諸上開規定，被告自應就系爭車輛之損害負賠償責任。四、次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文；又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。經查，系爭車輛為103年12月出廠，有行車執照在卷可稽，距本件事故發生時106年7月之車齡約2年7月。而原告修復所需之花費，其中工資1,425元、塗裝7,470元、零件7,470元，有上開估價單及統一發票為證。關於更新零件部分之請求，應以扣除按汽車使用年限計算折舊後之費用為限。參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。又依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小貨車耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊千分之369。則系爭車輛之修復費用，其中零件部分之金額7,470元，折舊後之餘額為2,335元【計算式：第1年折舊後價值：7,470元－（7,470元×0.369）＝4,714元；第2年折舊後價值：4,714元－（4,714元×0.369）＝2,975元；第3年折舊後價值：2,975元－（2,975元×0.369×7/12）＝2,335元，元以下四捨五入】，則原告請求零件費用於此範圍內為有據，其餘請求則為無據；至其請求工資及塗裝部分不生折舊問題，應全部由被告負責賠償。綜上，系爭車輛因車禍所支出之修理費用，應以11,230元（計算式：2,335元＋1,425元＋7,470元＝11,230元）為必要。五、從而，原告依保險代位及侵權行為之法律關係，請求被告給付修車費用11,230元，及自108年6月5日起至清償日止，按年息5%計算之利息，自屬正當，應予准許。逾此部分之請求，非屬正當，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應職權宣告假執行。本院並依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，確定為第一審裁判費1,000元。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣宜蘭地方法院小額民事判決106年度羅小字第220號原告富邦產物保險股份有限公司法定代理人陳伯燿訴訟代理人陳國政被告譚正清上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國106年8月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍萬壹仟柒佰貳拾肆元，及自民國一百零六年五月五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。本判決得假執行。理由要領一、按被保險人違反道路交通管理處罰條例第21條或第21條之1規定而駕車致被保險汽車發生汽車交通事故者，保險人仍應依本法規定負保險給付之責，但得在給付金額範圍內，代位行使請求權人對被保險人之請求權，強制汽車責任保險法第29條第1項第5款定有明文。次按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車者，處新臺幣（下同）6,000元以上12,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，為道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款所明定。二、經查，原告主張被告無照駕駛自用小貨車，過失肇事致訴外人李凱茹受傷，原告已依強制汽車責任保險法理賠保險金51,724元之事實，有強制汽車責任保險請求給付申請書、醫療財團法人羅許基金會羅東博愛醫院診斷證明書、醫療費用收據、強制險醫療給付費用彙整表、強制險醫療給付費用表、交通費用證明書、看護證明、強制險受款人電匯同意書、宜蘭縣政府警察局羅東分局之道路交通事故調查報告表、當事人談話紀錄表、現場照片、現場圖、公路監理電子閘門查詢資料在卷可稽，堪認屬實。是原告依首揭法律規定，請求被告給付51,724元並加計法定遲延利息，自屬有據。中華民國106年8月31日臺灣宜蘭地方法院羅東簡易庭法官黃祿芳以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明：(一)原判決所違背之法令及其具體內容；(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國106年8月31日書記官劉婉玉附錄：民事訴訟法第436條之18第1項：判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事項，於必要時得加記理由要領。", "cleanOpinion": "二、經查，原告主張被告無照駕駛自用小貨車，過失肇事致訴外人李凱茹受傷，原告已依強制汽車責任保險法理賠保險金51,724元之事實，有強制汽車責任保險請求給付申請書、醫療財團法人羅許基金會羅東博愛醫院診斷證明書、醫療費用收據、強制險醫療給付費用彙整表、強制險醫療給付費用表、交通費用證明書、看護證明、強制險受款人電匯同意書、宜蘭縣政府警察局羅東分局之道路交通事故調查報告表、當事人談話紀錄表、現場照片、現場圖、公路監理電子閘門查詢資料在卷可稽，堪認屬實。是原告依首揭法律規定，請求被告給付51,724元並加計法定遲延利息，自屬有據。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新竹地方法院民事判決106年度重訴字第161號原告黃惠禎江采薇江汶凱江傅金菊上四人共同訴訟代理人吳俊達律師被告王傳豪和欣汽車客運股份有限公司上一人法定代理人順翊投資股份有限公司法定代理人楊錦元共同訴訟代理人李佳穎上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來(105年度交附民字第77號)，本院於民國106年9月18日辯論終結，判決如下：主文一、被告應連帶給付原告黃惠禎新臺幣壹佰捌拾壹萬玖仟壹佰柒拾肆元，及被告王傳豪自民國105年8月13日起，被告和欣汽車客運股份有限公司自民國105年8月17日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告應連帶給付原告江采薇新臺幣叁拾貳萬伍仟元，及被告王傳豪自民國105年8月13日起，被告和欣汽車客運股份有限公司自民國105年8月17日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息。三、被告應連帶給付原告江汶凱新臺幣肆拾肆萬玖仟壹佰壹拾玖元，及被告王傳豪自民國105年8月13日起，被告和欣汽車客運股份有限公司自民國105年8月17日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息。四、被告應連帶給付原告江傅金菊新臺幣玖拾叁萬零壹拾玖元，及被告王傳豪自民國105年8月13日起，被告和欣汽車客運股份有限公司自民國105年8月17日起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息。五、原告其餘之訴駁回。六、本判決第一項於原告黃惠禎以新臺幣陸拾壹萬元為被告供擔保後，得為假執行。七、本判決第二項於原告江采薇以新臺幣壹拾壹萬元為被告供擔保後，得為假執行。八、本判決第三項於原告江汶凱以新臺幣壹拾伍萬元為被告供擔保後，得為假執行。九、本判決第四項於原告江傅金菊以新臺幣叁拾貳萬元為被告供擔保後，得為假執行。十、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；前項請求之範圍，依民法之規定，刑事訴訟法第487條定有明文。而刑事法院之職權僅在認定犯罪事實之有無，例外就附帶民事訴訟為審判時，亦必須以刑事判決所認定之事實為依據，刑事訴訟法第500條定有明文，除此之外之一切非犯罪事實在法律上之評價究為民事不法行為，抑或行政秩序不法行為，均非刑事法院所得審究；因此刑事訴訟法第487條第1項所稱之因犯罪而受損害之人，必須是其個人私權，因起訴之犯罪事實之侵害，致生損害者始得提起。本件被告王傳豪因業務過失致死、業務過失傷害刑事犯罪，經本院105年度交訴字第38號刑事判決有罪確定，則原告因被告王傳豪犯罪而受損害，固得就己身人格法益之損害提起附帶民事訴訟，但關於財物損害部分，僅屬過失毀損之民事不法行為，非屬因犯罪而受損害之人，不得提起附帶民事訴訟，否則訴不合法。惟按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3、7款分別定有明文。本件原告起訴時，原聲明請求被告應連帶給付原告黃惠禎新臺幣(下同)2,194,174元，原告江采薇1,000,000元，原告江汶凱1,124,119元，原告江傅金菊1,705,019元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利息百分之五計算之利息，嗣於訴訟移送民事庭後，因與被告達成部分和解而減縮請求金額，且原告黃惠禎另追加請求車輛損失費用60萬元，並變更聲明請求被告應連帶給付原告黃惠禎2,419,174元，原告江采薇625,000元，原告江汶凱749,119元，原告江傅金菊1,330,019元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利息百分之五計算之利息，經核原告上開所為，其基礎事實與起訴之原因事實有關連性、證據資料相通，且為減縮應受判決事項之聲明，並無礙於被告之防禦及訴訟之終結，揆諸前開規定均無不合，應予准許。貳、實體部分：一、原告主張：(一)被告王傳豪受僱於被告和欣汽車客運股份有限公司(下稱：和欣客運公司)，擔任駕駛營業大客車載運乘客之工作，係從事業務之人。其於民國105年2月28日上午8時30分許，駕駛被告和欣客運公司所有之車牌號碼000-000號營業大客車載運乘客，行經新竹縣○○鄉○道○號高速公路南向83公里處，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且應保持隨時可以煞停之距離，竟疏未注意車況壅塞之車前狀況，復未與前方車輛保持可以煞停之安全距離，致於發現前方由被害人江志鴻所駕駛並搭載其子即原告江汶凱之車號0000-00號自用小客車(下稱：系爭車輛)欲煞停時，已不及煞停，乃追撞被害人江志鴻所駕駛系爭車輛，致被害人江志鴻所駕駛系爭車輛再追撞前方由訴外人蔡欣璋駕駛之車號000-0000號自用小客車，訴外人蔡欣璋駕駛之自用小客車因此再追撞前方由訴外人林福添駕駛訴外人國光客運股份有限公司所有之車號000-00營業大客車並翻覆，原告江汶凱因而受有頭部鈍傷、右側足部撕裂傷等傷害，被害人江志鴻則因頭胸部鈍挫傷併胸部受壓迫、窒息，經送醫後，仍因創傷性休克併呼吸衰竭，於同日12時26分死亡。上揭事實業據被告王傳豪於警詢及偵查中坦承不諱，並有道路交通事故調查筆錄、道路交通事故當事人登記聯單及相驗屍體證明書可參。以上被告王傳豪涉犯刑法第276條第2項業務過失致死及第284條第2項業務過失傷害之事實，業經本院105年度交訴字第38號判決確定在案。(二)被告王傳豪因駕駛疏失，侵害被害人江志鴻之生命及原告江汶凱之身體、健康，並造成原告等受有醫療費用、喪葬費用、扶養費用、車損及精神上痛苦等損害，原告自得依民法第184條第1項、第191條之2、第192條第1項、第2項、第193條第1項、第194條、第195條第1項及第3項、第196條、第213條第1、3項、第188條第1項前段規定，請求被告王傳豪及其僱用人即被告和欣客運公司對原告等所受以下損害負連帶賠償之責任：１、必要之醫療費用及生活支出：⑴原告黃惠禎為被害人江志鴻所支出醫療費用為急診醫學科750元、救護車5,500元、3,300元、7,300元，共計16,850元。⑵原告江汶凱所支出醫療費用為急診醫學科600元、150元、一般外科150元，共計900元。２、就醫往返交通費用：原告江汶凱於105年2月28日、105年2月29日及105年3月25日均有搭車往返天成醫院及國軍桃園總醫院共計3次，以車資計算程式計算共已支出就醫交通費用合計2,000元。３、喪葬費用：被害人江志鴻去世後，原告黃惠禎為處理其身後事共計支出366,360元。４、扶養費用：⑴原告黃惠禎部分：原告黃惠禎為被害人江志鴻之配偶，00年0月00日生，於被害人江志鴻105年2月28日身故時年約41.67歲，以42歲計，依103年度桃園縣簡易生命表估測結果，平均餘命為39.71年，另依行政院主計總處調查公布103年度桃園縣平均每人每月消費支出金額為19,783元，並考慮原告黃惠禎尚育有長女江采薇及次子江汶凱，則因被害人江志鴻死亡所受3分之1扶養權利損害之數額，應以每年79,132元為適當(計算式：19,783x12÷3=79,132)。準此，以第一年不扣除中間利息之霍夫曼計算式計算原告黃惠禎得受被害人江志鴻扶養之費用，即自被害人江志鴻死亡之日起計算至原告黃惠禎之平均餘命39.71年止為1,755,992元(計算式：79,132x〔霍夫曼係數21.900299〕+79,132x〔霍夫曼係數22.000000-00.900299〕x0.71=1,733,014+22,978)；自被害人江志鴻死亡之日起，計算至原告黃惠禎年滿65歲前23.33年之扶養費，為1,245,028元(計算式：79,132x〔霍夫曼係數15.580065〕+79,132x〔霍夫曼係數16.000000-00.580065〕x0.33=1,232,882+12,146)。是以，原告黃惠禎因被害人江志鴻之身故，得向被告連帶請求年滿65歲後之扶養費為510,964元(計算式：1,755,992元-1,245,028=510,964元)。⑵原告江汶凱部分：原告江汶凱為被害人江志鴻之子，00年00月0日生，於被害人江志鴻105年2月28日身故時，年約19.40歲，距離成年20歲尚有0.6年。依行政院主計總處調查公布103年度桃園縣平均每人每月消費支出金額為19,783元，原告江汶凱因被害人江志鴻死亡所受2分之1(父母兩人)扶養權利損害之數額，應以每年118,698元為適當(計算式：19,783x12÷2=118,698)。是以，原告江汶凱得請求至年滿20歲前之扶養費為71,219元(計算式：118,698元x0.6)。⑶原告江傅金菊部分：原告江傅金菊為被害人江志鴻之母，00年0月00日生，於被害人江志鴻105年2月28日身故時，年約72.62歲，以73歲計，依103年度苗栗縣簡易生命表估測結果，平均餘命為13.58年。另依行政院主計總處調查公布主計處調查公布103年度苗栗縣平均每人每月消費金額15,971元，原告江傅金菊因被害人江志鴻死亡所受5分之1扶養權利損害之數額，應以每年38,330元為適當(計算式：15,971x12÷5=38,330)。是以，原告江傅金菊自被害人江志鴻死亡之日起計算至原告江傅金菊之平均餘命13.58年止得受被害人江志鴻扶養之費用，以第一年不扣除中間利息之霍夫曼計算式計算為405,019元(計算式：38,330x〔霍夫曼係數10.215111〕+38,330x〔霍夫曼係數10.000000-00.215111〕x0.58=391,545+13,474)。５、車損：本件交通事故造成被害人江志鴻所有系爭車輛車損情況嚴重而報廢，查系爭車輛廠牌為國瑞汽車股份有限公司，型號為ZGE21L-JPPJKR，為101年出廠之ToyotaWish，同樣條件之中古車於106年9月之價格略為55萬元至64萬元不等之金額，則系爭車輛於系爭車禍發生時(105年2月)，一般市場上行情之交易價值應至少尚有60萬元，此部分被害人江志鴻本得依民法第184條第1項、第196條規定向被告請求損害賠償，因被害人江志鴻已身故，故上開車損部分應由原告黃惠禎、江釆薇、江汶凱依民法第1148條第1項之繼承法律關係向被告請求連帶賠償之，茲原告江采薇、江汶凱已同意將上開車損部分債權讓與原告黃惠禎，並以民事言詞辯論意旨狀繕本之送達向被告為債權轉讓意思表示之通知，故原告黃惠禎得請求被告就車損部分連帶賠償60萬元。６、非財產上損害賠償：⑴本件車禍造成被害人江志鴻死亡，衡諸原告黃惠禎、江采薇、江汶凱、江傅金菊分別為其配偶、子女、母親，其精神上自是痛苦不堪，爰請求被告等應連帶給付原告黃惠禎1,800,000元、江采薇1,500,000元、江汶凱1,500,000元、江傅金菊1,800,000元為非財產上損害賠償。⑵又原告江汶凱因本件車禍受有頭部鈍傷、右側足部撕裂傷等傷害，經醫囑建議休養兩個月，原告江汶凱突遭被告王傳豪駕駛之營業大客車追撞，迄今仍恐懼萬分、餘悸猶存，故原告江汶凱得另請求被告等應連帶給付50,000元之非財產上損害賠償。(三)又兩造業達成部分和解，被告已連帶給付原告四人共3,500,000元(含強制險已給付之2,000,000元)，並由原告四人按人數平均受領之，即原告每人分得875,000元，則扣除該金額後，原告黃惠禎得向被告等請求連帶賠償之金額為2,419,174元；原告江采薇得向被告等請求連帶賠償之金額為625,000元；原告江汶凱得向被告等請求連帶賠償之金額為749,119元；原告江傅金菊得向被告等請求連帶賠償之金額為1,330,019元。(四)原告為此聲明：１、被告應連帶給付原告黃惠禎2,419,174元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利息百分之五計算之利息。２、被告應連帶給付原告江采薇625,000元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利息百分之五計算之利息。３、被告應連帶給付原告江汶凱749,119元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利息百分之五計算之利息。４、被告應連帶給付原告江傅金菊1,330,019元，暨自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利息百分之五計算之利息。５、原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告對於原告請求醫藥費、交通費、喪葬費、扶養費金額均不爭執，惟以：精神慰撫金及車損金額過高，車價依市場價格應為40萬元等語置辯。三、本件不爭執事項：(一)被告王傳豪受僱於被告和欣客運公司。(二)被告王傳豪於105年2月28日上午8時30分駕駛被告和欣客運公司所有車牌號碼000-000營業大客車載運乘客途中，行經新竹縣○○鄉○道○路高速公路南下83公里外側車道時，過失撞擊在其前方原告被繼承人江志鴻所駕駛搭載其子江汶凱之6322-U2車輛，造成江志鴻死亡、江汶凱則受有頭度鈍傷、右側足部撕裂傷等傷害，被告王傳豪因為本件所涉業務過失致死、業務過失傷害刑事案件經本院105年度交訴字第38號案件，判處有期徒刑六月，如易科罰金，以1千元折算1日，緩刑二年確定在案。(三)原告因為本件車禍案件有領取汽車強制責任理賠保險金200萬元，並在本院105年度審交附民字第139號案件中，與被告王傳豪、和欣客運公司達成部分和解，另外領取150萬元。(四)被告對於原告本件請求賠償江志鴻醫療費用16,850元、江汶凱醫療費用900元，就醫往返交通費用2,000元，喪葬費用366,360元、黃惠禎扶養費用510,964元、江汶凱扶養費用71,219元、江傅金菊扶養費用405,019元均不爭執。四、本件爭點：(一)原告請求被告賠償系爭車輛因為本件車禍受損之金額為何？(二)原告得請求被告給付精神慰撫金之金額為何？五、本院之判斷：(一)原告主張被告王傳豪於105年2月28日上午8時30分許，駕駛被告和欣客運公司所有車牌號碼000-000號營業大客車載運乘客，行經新竹縣○○鄉○道○號高速公路南向83公里外側車道時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物之柏油路面，且視距良好等情況，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意車況壅塞之車前狀況，復未與前方車輛保持可以煞停之安全距離，致於發現前方同一車道由被害人江志鴻所駕駛並搭載其子即原告江汶凱之系爭車輛欲煞停時，已不及煞停，乃追撞江志鴻駕駛之系爭車輛，致系爭車輛再追撞前方由訴外人蔡欣璋所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，致原告江汶凱因而受有頭部鈍傷、右側足部撕裂傷等傷害，被害人江志鴻則因頭胸部鈍挫傷併胸部受壓迫、窒息，經送醫後，仍因創傷性休克併呼吸衰竭，於同日中午12時26分急救無效死亡等情，業據原告提出國道公路警察局道路交通事故當事人登記聯單、調查筆錄、台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書、台灣新竹地方法院檢察署105年度偵字第3919號起訴書、診斷證明書、醫療費用收據等件為證(詳本院審交附民卷第21頁至第33頁)，且被告王傳豪上開業務過失致死、業務過失傷害等行為，經本院刑事庭105年度交訴字第38號判處有罪確定在案，亦有上開刑事判決附卷可佐(詳本院卷第5頁至第11頁)，且為兩造所不爭執，復經本院依職權調閱上開刑事卷宗核閱無訛，是被告王傳豪對於本件車禍之發生具有過失，且其過失行為與原告所受之損害，顯然具有相當因果關係一節，洵堪認定。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；而負損害賠償責任者，應回復他方損害發生前之原狀；不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條、第213條第1項及第3項、第215條、第188條第1項本文分別定有明文。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條本文定有明文。另物被毀損時，被害人除得依據民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限(例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊)。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，亦有最高法院77年度第9次民事庭會議決議、同院73年度台上字第1574號判決可資參照。查被告王傳豪就本件車禍之發生既有過失，且其過失行為與原告所受之損害，顯然具有相當因果關係，已於前述，是被告王傳豪自應負侵權行為損害賠償責任。又被告王傳豪係受僱於被告和欣客運公司，擔任司機，且係於執行職務時為上開侵權行為，為兩造所不爭執，則其僱用人即被告和欣客運公司自應與其連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：１、醫藥費用：⑴原告黃惠禎主張為被害人江志鴻所支出醫療費用為急診醫學科750元、救護車5,500元、3,300元、7,300元，共計16,850元，業據提出就醫費用單據為證(詳本院審交附民卷第32至33頁)，且被告對此亦不爭執，應屬可採，則原告黃惠禎請求被告賠償其為被害人江志鴻支付之醫療費用16,850元，為有理由，應予准許。⑵原告江汶凱主張其支出醫療費用為急診醫學科600元、150元、一般外科150元，共計900元，業據提出診斷證明書、就醫費用單據為證(詳本院審交附民卷第28至31頁)，且被告對此亦不爭執，應屬可採，則原告江汶凱請求醫療費用900元，為有理由，應予准許。２、就醫往返交通費用：原告江汶凱主張於105年2月28日、105年2月29日及105年3月25日均有搭車往返天成醫院及國軍桃園總醫院共計3次，以車資計算程式計算共已支出就醫交通費用合計2,000元，業據提出台灣大車隊網路叫車系統車資估算資料為證(詳本院審交附民卷第34至35頁)，且被告對此亦不爭執，應屬可採，則原告江汶凱請求就醫往返交通費用2,000元，為有理由，應予准許。３、喪葬費用：原告黃惠禎主張被害人江志鴻去世後，原告黃惠禎為處理其身後事共計支出366,360元，業據提出喪葬費用明細表、請款對帳單、收據、估價單等件為證(詳本院審交附民卷第36至41頁)，且被告對此亦不爭執，應屬可採，則原告黃惠禎請求喪葬費用366,360元，為有理由，應予准許。４、扶養費用：原告主張因被害人江志鴻之身故，原告黃惠禎得向被告連帶請求年滿65歲後之扶養費為510,964元，原告江汶凱得向被告連帶請求至年滿20歲前之扶養費為71,219元，原告江傅金菊得向被告連帶請求自被害人江志鴻死亡之日起計算至原告江傅金菊之平均餘命13.58年止得受被害人江志鴻扶養之費用為405,019元，業據提出103年度桃園縣簡易生命表、103年度桃園縣平均每人每月消費支出表、103年度苗栗縣簡易生命表及103年度苗栗縣平均每人每月消費支出表為證(詳本院審交附民卷第17至20頁)，且被告對此亦不爭執，應屬可採，則原告黃惠禎請求年滿65歲後之扶養費510,964元，原告江汶凱請求至年滿20歲前之扶養費71,219元，原告江傅金菊請求至平均餘命13.58年止得受被害人江志鴻扶養之費用405,019元，為有理由，應予准許。５、車損：原告黃惠禎主張本件交通事故造成被害人江志鴻所有系爭車輛車損情況嚴重而報廢，系爭車輛於系爭車禍發生時一般市場上行情之交易價值應至少尚有60萬元，被害人江志鴻本得依法向被告請求損害賠償，因被害人江志鴻已身故，由原告黃惠禎、江釆薇、江汶凱繼承，茲原告江采薇、江汶凱已同意將上開車損部分債權讓與原告黃惠禎，爰請求被告連帶賠償系爭車輛於系爭車禍發生時之市價60萬元等情，並提出報廢證明書、行照、二手中古車買賣網頁資料、債權轉讓書為證(詳本院卷第50、51、58至64頁)，惟為被告爭執車損金額，並以上詞置辯。經查，本件交通事故造成被害人江志鴻所有系爭車輛車損情況嚴重而報廢，有報廢證明書、行照在卷可稽(詳本院卷第50、51頁)，被害人江志鴻本得依民法第184條第1項前段、第196條、第188條第1項規定請求被告連帶賠償，因被害人江志鴻已身故，由原告黃惠禎、江釆薇、江汶凱繼承其因財產上損害之賠償請求權，而原告江采薇、江汶凱已同意將上開車損部分債權讓與原告黃惠禎，有債權轉讓書在卷可稽(詳本院卷第64頁)，則原告黃惠禎得請求被告就車損部分連帶賠償。又系爭車輛廠牌為國瑞汽車股份有限公司，型號為ZGE21L-JPPJKR，為101年出廠之ToyotaWish，有行照在卷可稽(詳本院卷第51頁)，而被告主張同樣條件之二手車市價為40萬元，有被告提出之權威車訊資料在卷可參(詳本院卷第40頁)，至於原告所提出之二手中古車買賣網頁資料，為賣方之開價，並非實際成交價格，且涉及各車輛年份、內部配件、行車里程等不同車況均會影響車輛交易時之商洽情形，即難據此採為有利於原告之認定，原告復未再提出其他具體資料證明系爭車輛之實際車況在本件事故時有達到60萬元之價值，應認原告黃惠禎得以請求車損之金額於40萬元範圍內為有理由，逾此範圍之請求為無理由，不應准許。６、非財產上損害賠償：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。查本件被害人江志鴻因被告王傳豪之過失行為，致於壯年之際即喪失寶貴性命，原告黃惠禎、江采薇、江汶凱、江傅金菊分別為其配偶、子女、母親，因突來事故驟失至親，精神上顯然受有相當痛苦，另原告江汶凱因本件車禍受有上開傷害，在精神上及肉體上必感受莫大之痛苦，自得請求相當之精神慰撫金。茲審酌原告黃惠禎為國中畢業，在本件車禍發生時任職黑松股份有限公司，月薪約2萬元，名下有汽車、公同共有之房地等財產，財產總額為4,309,970元，於105年度所得總額為1,041,352元；原告江采薇為泉僑高職美容科畢業，在本件車禍發生時任職黑松股份有限公司，月薪約19,599元，名下有公同共有之房地等財產，財產總額為2,477,700元，於105年度所得總額為954,750元；原告江汶凱為啟英高中汽修科畢業，目前任職黑松股份有限公司，月薪約23,600元，名下有公同共有之房地等財產，財產總額為2,477,700元，於105年度所得總額為586,701元；原告江傅金菊為國小畢業，在本件車禍發生時因高齡無業，名下有房地等財產，財產總額為1,715,100元，於105年度所得總額為10,000元；被告王傳豪為高職畢業，於事故發生時受僱於被告和欣客運公司，名下有汽車等財產，財產總額為0元，於105年度所得總額為586,976元，此有兩造陳述及稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可佐(詳本院卷第14至27、37、43頁)，斟酌兩造之身分、地位、經濟條件及被害人江志鴻為原告黃惠禎、江采薇、江汶凱、江傅金菊之配偶、父親、兒子，原告承受至親往生之至痛，心情抑鬱自屬至鉅，及原告江汶凱所受傷勢，及被告王傳豪因無心之過發生此次事故，身心亦倍受煎熬等一切情況，認原告黃惠禎、江采薇、江汶凱、江傅金菊請求非財產上損害之精神慰撫金分別以140萬元、120萬元、125萬元、140萬元為適當，逾此部分之請求，核非有據當，無從准許。７、從而，原告黃惠禎因本件車禍所受損害為2,694,174元【計算式：為被害人江志鴻支出必要之醫療費用16,850元+喪葬費用366,360元+扶養費用510,964元+車損金額400,000元+精神上損害賠償1,400,000元=2,694,174】，原告江采薇因本件車禍所受損害為精神上損害賠償120萬元，原告江汶凱因本件車禍所受損害為1,324,119元【計算式：必要之醫療費用900元+就醫往返交通費用2,000元+扶養費用71,219元+精神上損害賠償1,250,000元=1,324,119】，原告江傅金菊因本件車禍所受損害為1,805,019元【計算式：扶養費用用405,019元+精神上損害賠償140萬元=1,805,019】。(三)又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。準此，保險人所給付之保險金，可視為被保險人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再為請求。經查，原告因為本件車禍案件有領取汽車強制責任理賠保險金200萬元，並在本院105年度審交附民字第139號案件中，與被告王傳豪、和欣客運公司達成部分和解，另外領取150萬元，由原告四人按人數平均受領之，即原告每人分得875,000元，為兩造所不爭執，依法即應予扣除，是原告黃惠禎得請求賠償之金額為1,819,174元【計算式：2,694,174-875,000=1,819,174】，原告江采薇得請求賠償之金額為325,000元【計算式：1,200,000-875,000=325,000】，原告江汶凱得請求賠償之金額為449,119元【計算式：1,324,119-875,000=449,119】，原告江傅金菊得請求賠償之金額為930,019元【計算式：1,805,019-875,000=930,019】。(四)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告連帶給付原告黃惠禎1,819,174元，原告江采薇325,000元，原告江汶凱449,119元，原告江傅金菊930,019元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日(註：被告王傳豪為105年8月13日，被告和欣客運公司為105年8月17日)起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告黃惠禎1,819,174元，原告江采薇325,000元，原告江汶凱449,119元，原告江傅金菊930,019元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日(註：被告王傳豪為105年8月13日，被告和欣客運公司為105年8月17日)起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，依法本無須繳納裁判費用，且經本院刑事庭裁定移送後，於本院民事訴訟程序進行期間亦無支付任何訴訟費用，是本院於裁判時即不為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰依民事訴訟法第390條第2項，判決如主文。中華民國106年9月29日民事第二庭法官王佳惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年9月29日書記官張懿中", "cleanOpinion": "四、本件爭點：(一)原告請求被告賠償系爭車輛因為本件車禍受損之金額為何？(二)原告得請求被告給付精神慰撫金之金額為何？五、本院之判斷：(一)原告主張被告王傳豪於105年2月28日上午8時30分許，駕駛被告和欣客運公司所有車牌號碼000-000號營業大客車載運乘客，行經新竹縣○○鄉○道○號高速公路南向83公里外側車道時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物之柏油路面，且視距良好等情況，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意車況壅塞之車前狀況，復未與前方車輛保持可以煞停之安全距離，致於發現前方同一車道由被害人江志鴻所駕駛並搭載其子即原告江汶凱之系爭車輛欲煞停時，已不及煞停，乃追撞江志鴻駕駛之系爭車輛，致系爭車輛再追撞前方由訴外人蔡欣璋所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，致原告江汶凱因而受有頭部鈍傷、右側足部撕裂傷等傷害，被害人江志鴻則因頭胸部鈍挫傷併胸部受壓迫、窒息，經送醫後，仍因創傷性休克併呼吸衰竭，於同日中午12時26分急救無效死亡等情，業據原告提出國道公路警察局道路交通事故當事人登記聯單、調查筆錄、台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書、台灣新竹地方法院檢察署105年度偵字第3919號起訴書、診斷證明書、醫療費用收據等件為證(詳本院審交附民卷第21頁至第33頁)，且被告王傳豪上開業務過失致死、業務過失傷害等行為，經本院刑事庭105年度交訴字第38號判處有罪確定在案，亦有上開刑事判決附卷可佐(詳本院卷第5頁至第11頁)，且為兩造所不爭執，復經本院依職權調閱上開刑事卷宗核閱無訛，是被告王傳豪對於本件車禍之發生具有過失，且其過失行為與原告所受之損害，顯然具有相當因果關係一節，洵堪認定。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；而負損害賠償責任者，應回復他方損害發生前之原狀；不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條、第213條第1項及第3項、第215條、第188條第1項本文分別定有明文。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條本文定有明文。另物被毀損時，被害人除得依據民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限(例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊)。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，亦有最高法院77年度第9次民事庭會議決議、同院73年度台上字第1574號判決可資參照。查被告王傳豪就本件車禍之發生既有過失，且其過失行為與原告所受之損害，顯然具有相當因果關係，已於前述，是被告王傳豪自應負侵權行為損害賠償責任。又被告王傳豪係受僱於被告和欣客運公司，擔任司機，且係於執行職務時為上開侵權行為，為兩造所不爭執，則其僱用人即被告和欣客運公司自應與其連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害及金額是否允當，分別審核論述如後：１、醫藥費用：⑴原告黃惠禎主張為被害人江志鴻所支出醫療費用為急診醫學科750元、救護車5,500元、3,300元、7,300元，共計16,850元，業據提出就醫費用單據為證(詳本院審交附民卷第32至33頁)，且被告對此亦不爭執，應屬可採，則原告黃惠禎請求被告賠償其為被害人江志鴻支付之醫療費用16,850元，為有理由，應予准許。⑵原告江汶凱主張其支出醫療費用為急診醫學科600元、150元、一般外科150元，共計900元，業據提出診斷證明書、就醫費用單據為證(詳本院審交附民卷第28至31頁)，且被告對此亦不爭執，應屬可採，則原告江汶凱請求醫療費用900元，為有理由，應予准許。２、就醫往返交通費用：原告江汶凱主張於105年2月28日、105年2月29日及105年3月25日均有搭車往返天成醫院及國軍桃園總醫院共計3次，以車資計算程式計算共已支出就醫交通費用合計2,000元，業據提出台灣大車隊網路叫車系統車資估算資料為證(詳本院審交附民卷第34至35頁)，且被告對此亦不爭執，應屬可採，則原告江汶凱請求就醫往返交通費用2,000元，為有理由，應予准許。３、喪葬費用：原告黃惠禎主張被害人江志鴻去世後，原告黃惠禎為處理其身後事共計支出366,360元，業據提出喪葬費用明細表、請款對帳單、收據、估價單等件為證(詳本院審交附民卷第36至41頁)，且被告對此亦不爭執，應屬可採，則原告黃惠禎請求喪葬費用366,360元，為有理由，應予准許。４、扶養費用：原告主張因被害人江志鴻之身故，原告黃惠禎得向被告連帶請求年滿65歲後之扶養費為510,964元，原告江汶凱得向被告連帶請求至年滿20歲前之扶養費為71,219元，原告江傅金菊得向被告連帶請求自被害人江志鴻死亡之日起計算至原告江傅金菊之平均餘命13.58年止得受被害人江志鴻扶養之費用為405,019元，業據提出103年度桃園縣簡易生命表、103年度桃園縣平均每人每月消費支出表、103年度苗栗縣簡易生命表及103年度苗栗縣平均每人每月消費支出表為證(詳本院審交附民卷第17至20頁)，且被告對此亦不爭執，應屬可採，則原告黃惠禎請求年滿65歲後之扶養費510,964元，原告江汶凱請求至年滿20歲前之扶養費71,219元，原告江傅金菊請求至平均餘命13.58年止得受被害人江志鴻扶養之費用405,019元，為有理由，應予准許。５、車損：原告黃惠禎主張本件交通事故造成被害人江志鴻所有系爭車輛車損情況嚴重而報廢，系爭車輛於系爭車禍發生時一般市場上行情之交易價值應至少尚有60萬元，被害人江志鴻本得依法向被告請求損害賠償，因被害人江志鴻已身故，由原告黃惠禎、江釆薇、江汶凱繼承，茲原告江采薇、江汶凱已同意將上開車損部分債權讓與原告黃惠禎，爰請求被告連帶賠償系爭車輛於系爭車禍發生時之市價60萬元等情，並提出報廢證明書、行照、二手中古車買賣網頁資料、債權轉讓書為證(詳本院卷第50、51、58至64頁)，惟為被告爭執車損金額，並以上詞置辯。經查，本件交通事故造成被害人江志鴻所有系爭車輛車損情況嚴重而報廢，有報廢證明書、行照在卷可稽(詳本院卷第50、51頁)，被害人江志鴻本得依民法第184條第1項前段、第196條、第188條第1項規定請求被告連帶賠償，因被害人江志鴻已身故，由原告黃惠禎、江釆薇、江汶凱繼承其因財產上損害之賠償請求權，而原告江采薇、江汶凱已同意將上開車損部分債權讓與原告黃惠禎，有債權轉讓書在卷可稽(詳本院卷第64頁)，則原告黃惠禎得請求被告就車損部分連帶賠償。又系爭車輛廠牌為國瑞汽車股份有限公司，型號為ZGE21L-JPPJKR，為101年出廠之ToyotaWish，有行照在卷可稽(詳本院卷第51頁)，而被告主張同樣條件之二手車市價為40萬元，有被告提出之權威車訊資料在卷可參(詳本院卷第40頁)，至於原告所提出之二手中古車買賣網頁資料，為賣方之開價，並非實際成交價格，且涉及各車輛年份、內部配件、行車里程等不同車況均會影響車輛交易時之商洽情形，即難據此採為有利於原告之認定，原告復未再提出其他具體資料證明系爭車輛之實際車況在本件事故時有達到60萬元之價值，應認原告黃惠禎得以請求車損之金額於40萬元範圍內為有理由，逾此範圍之請求為無理由，不應准許。６、非財產上損害賠償：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例意旨足資參照。查本件被害人江志鴻因被告王傳豪之過失行為，致於壯年之際即喪失寶貴性命，原告黃惠禎、江采薇、江汶凱、江傅金菊分別為其配偶、子女、母親，因突來事故驟失至親，精神上顯然受有相當痛苦，另原告江汶凱因本件車禍受有上開傷害，在精神上及肉體上必感受莫大之痛苦，自得請求相當之精神慰撫金。茲審酌原告黃惠禎為國中畢業，在本件車禍發生時任職黑松股份有限公司，月薪約2萬元，名下有汽車、公同共有之房地等財產，財產總額為4,309,970元，於105年度所得總額為1,041,352元；原告江采薇為泉僑高職美容科畢業，在本件車禍發生時任職黑松股份有限公司，月薪約19,599元，名下有公同共有之房地等財產，財產總額為2,477,700元，於105年度所得總額為954,750元；原告江汶凱為啟英高中汽修科畢業，目前任職黑松股份有限公司，月薪約23,600元，名下有公同共有之房地等財產，財產總額為2,477,700元，於105年度所得總額為586,701元；原告江傅金菊為國小畢業，在本件車禍發生時因高齡無業，名下有房地等財產，財產總額為1,715,100元，於105年度所得總額為10,000元；被告王傳豪為高職畢業，於事故發生時受僱於被告和欣客運公司，名下有汽車等財產，財產總額為0元，於105年度所得總額為586,976元，此有兩造陳述及稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可佐(詳本院卷第14至27、37、43頁)，斟酌兩造之身分、地位、經濟條件及被害人江志鴻為原告黃惠禎、江采薇、江汶凱、江傅金菊之配偶、父親、兒子，原告承受至親往生之至痛，心情抑鬱自屬至鉅，及原告江汶凱所受傷勢，及被告王傳豪因無心之過發生此次事故，身心亦倍受煎熬等一切情況，認原告黃惠禎、江采薇、江汶凱、江傅金菊請求非財產上損害之精神慰撫金分別以140萬元、120萬元、125萬元、140萬元為適當，逾此部分之請求，核非有據當，無從准許。７、從而，原告黃惠禎因本件車禍所受損害為2,694,174元【計算式：為被害人江志鴻支出必要之醫療費用16,850元+喪葬費用366,360元+扶養費用510,964元+車損金額400,000元+精神上損害賠償1,400,000元=2,694,174】，原告江采薇因本件車禍所受損害為精神上損害賠償120萬元，原告江汶凱因本件車禍所受損害為1,324,119元【計算式：必要之醫療費用900元+就醫往返交通費用2,000元+扶養費用71,219元+精神上損害賠償1,250,000元=1,324,119】，原告江傅金菊因本件車禍所受損害為1,805,019元【計算式：扶養費用用405,019元+精神上損害賠償140萬元=1,805,019】。(三)又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。準此，保險人所給付之保險金，可視為被保險人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再為請求。經查，原告因為本件車禍案件有領取汽車強制責任理賠保險金200萬元，並在本院105年度審交附民字第139號案件中，與被告王傳豪、和欣客運公司達成部分和解，另外領取150萬元，由原告四人按人數平均受領之，即原告每人分得875,000元，為兩造所不爭執，依法即應予扣除，是原告黃惠禎得請求賠償之金額為1,819,174元【計算式：2,694,174-875,000=1,819,174】，原告江采薇得請求賠償之金額為325,000元【計算式：1,200,000-875,000=325,000】，原告江汶凱得請求賠償之金額為449,119元【計算式：1,324,119-875,000=449,119】，原告江傅金菊得請求賠償之金額為930,019元【計算式：1,805,019-875,000=930,019】。(四)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告連帶給付原告黃惠禎1,819,174元，原告江采薇325,000元，原告江汶凱449,119元，原告江傅金菊930,019元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日(註：被告王傳豪為105年8月13日，被告和欣客運公司為105年8月17日)起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告黃惠禎1,819,174元，原告江采薇325,000元，原告江汶凱449,119元，原告江傅金菊930,019元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日(註：被告王傳豪為105年8月13日，被告和欣客運公司為105年8月17日)起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、聲請調查之證據及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。九、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，依法本無須繳納裁判費用，且經本院刑事庭裁定移送後，於本院民事訴訟程序進行期間亦無支付任何訴訟費用，是本院於裁判時即不為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰依民事訴訟法第390條第2項，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第1577號109年度訴字第1701號原告即被告傅巧宜被告即原告羅雯馨訴訟代理人鄭宇航律師陳怡君律師複代理人賴柔樺律師上列當事人間因兩造過失傷害案件（107年度交易字第1857號），兩造各提起刑事附帶民事訴訟（108年度交附民字第14號）請求損害賠償，經本院刑事庭裁定移送民事庭合併審理，本院於民國109年5月15日言詞辯論終結，判決如下：主文一、羅雯馨應給付傅巧宜新臺幣伍萬陸仟捌佰參拾貳元，及自民國108年1月22日起至清償日止按週年利率5%計算之利息。二、傅巧宜其餘之訴駁回。三、傅巧宜所提訴訟（本院108年度訴字第1577號）之訴訟費用由羅雯馨負擔9%，餘由傅巧宜負擔。四、本判決第一項傅巧宜勝訴部分得假執行；但羅雯馨以新臺幣伍萬陸仟捌佰參拾貳元為傅巧宜預供擔保，得免為假執行。五、傅巧宜其餘假執行之聲請駁回。六、傅巧宜應給付羅雯馨新臺幣貳拾萬捌仟陸佰柒拾元，及自民國108年3月12日起至清償日止按週年利率5%計算之利息。七、羅雯馨其餘之訴駁回。八、羅雯馨所提訴訟（本院109年度訴字第1701號）之訴訟費用由傅巧宜負擔8%，餘由羅雯馨負擔。九、本判決第六項羅雯馨勝訴部分得假執行；但傅巧宜以新臺幣貳拾萬捌仟陸佰柒拾元為羅雯馨預供擔保，得免為假執行。十、羅雯馨其餘假執行之聲請駁回。事實及理由甲、程序方面一、原告即被告傅巧宜（下稱傅巧宜）起訴原聲明請求被告即原告羅雯馨（下稱羅雯馨）給付新臺幣（下同）701,075元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息，嗣於本院民國108年10月8日言詞辯論期日當庭減縮請求本金為652,125元（見本院卷一第319頁），核與民事訴訟法第255條第1項但書第3款規定相符，應予准許。二、羅雯馨起訴原聲明請求傅巧宜給付2,860,631元，及自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息，嗣於本院109年3月3日準備程序期日當庭減縮請求本金為2,775,487元（見本院卷一第417頁），核與民事訴訟法第255條第1項但書第3款規定相符，應予准許。乙、實體方面壹、傅巧宜起訴部分（本院108年度訴字第1577號）：一、傅巧宜主張：羅雯馨於106年12月21日上午，騎車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺中市南屯區大英街由大墩十七街往大業路方向行駛，於同日上午8時45分許，行經無號誌之臺中市南屯區大英街與大墩十六街交岔路口，欲直行穿越上開交岔路口時，本應注意汽車行駛至無號誌交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、光線為日間自然光線、路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟於行經無號誌之上開交岔路口時，疏未注意暫停讓右方車先行，且未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，即貿然直行進入無號誌之上開交岔路口，適傅巧宜騎車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿臺中市南屯區大墩十六街由大容東街往大墩路方向行駛，竟遭羅雯馨由左方高速行駛撞擊系爭機車左後方，致傅巧宜受有下背和骨盆挫傷之傷害。傅巧宜因上開事故，受有醫療費用41,235元、交通費用31,020元、看護費用68,200元、系爭機車損失9,550元、薪資損失88,320元等損害，並請求精神慰撫金48萬元，扣除已領強制責任險理賠金66,200元，共計652,125元。爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：(一)羅雯馨應給付傅巧宜652,125元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5%計算之利息。(二)願供擔保，請准為假執行。二、羅雯馨則以：羅雯馨就系爭事故之發生已盡駕駛注意義務，並無過失；況羅雯馨係為閃避訴外人車輛，避免自身及訴外人生命、身體、財產上之危險，而加速前駛致與傅巧宜碰撞，應成立緊急避難，無須就系爭事故之損害負責。倘羅雯馨仍須對傅巧宜就系爭事故之損害負責，然傅巧宜於107年7月7日後於名傑骨科診所支出之醫療費用及交通費用與其於系爭事故之傷勢無因果關係。又傅巧宜主張需專人全日照護1個月，應以30日而非31日計算。另傅巧宜並未提出系爭機車維修費收據，應未實際支出修理費用；況傅巧宜於109年5月8日始受讓系爭機車損害賠償債權，已罹於時效；縱認羅雯馨應賠償，零件部分亦應予折舊計算。而傅巧宜請求工作損失依名傑骨科診所函覆，並未影響工作能力。另傅巧宜請求精神慰撫金過高。倘認羅雯馨應賠償傅巧宜本件之損害，亦主張傅巧宜與有過失等語，資為抗辯。並聲明：傅巧宜之訴及其假執行之聲請駁回；若受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。貳、羅雯馨起訴部分（本院109年度訴字第1701號）：一、羅雯馨主張：羅雯馨於壹、一所示時間、地點，行經無號誌之臺中市南屯區大英街與大墩十六街交岔路口，欲直行穿越上開交岔路口時，適傅巧宜騎乘系爭機車，沿臺中市南屯區大墩十六街由大容東街往大墩路方向行駛，亦行經無號誌之上開交岔路口，欲直行穿越上開交岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟於行經無號誌之上開交岔路口時，未減速慢行，作隨時停車之準備，且未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，即貿然直行進入上開交岔路口，因此與羅雯馨所騎之616-LLV號機車發生碰撞，致羅雯馨受有頭部外傷併顱內出血、第5/6頸椎椎間盤突出併右側神經根病變等傷害。羅雯馨因上開事故，受有醫療費用373,020元、交通費用20,980元、看護費用426,800元、薪資損失359,951元、減少勞動能力之損害2,125,432元等損害，並請求精神慰撫金100萬元，合計4,306,183元，羅雯馨就其中2,860,631元為請求，並扣除已領強制責任險理賠金85,144元，共計2,775,487元。爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：(一)傅巧宜應給付羅雯馨2,775,487元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5%計算之利息。(二)願供擔保請准為假執行。二、傅巧宜則以：羅雯馨主張醫療費用自費衛材323,500元及日用品495元部分，並非系爭事故醫療支出之必要費用，應予扣除。再者，就羅雯馨主張之交通費用部分，關於高鐵費用並無必要，而本判決附件編號1至10之單趟車資應無高達410元。又羅雯馨並未提供實際支出看護費用證明，且羅雯馨於107年1月即復工，並無遭扣薪，診斷證明書亦無載明羅雯馨有右半身癱瘓情形，故應無看護必要，亦無薪資損失及勞動能力減損，其請求看護費用、薪資損失及勞動能力減損之賠償均無理由。另羅雯馨請求精神慰撫金過高。倘認傅巧宜應賠償羅雯馨本件之損害，亦主張羅雯馨與有過失等語，資為抗辯。並聲明：羅雯馨之訴及其假執行之聲請駁回；若受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。參、爭點整理結果（見本院卷一第418至419頁、本院卷二第34至35頁、第51頁）：一、兩造不爭執之事項：（一）兩造曾於106年12月21日上午8時45分許，在臺中市南屯區大英街與大墩十六街交岔路口，因騎乘重型機車發生碰撞事故（下稱系爭事故），傅巧宜對於系爭事故之發生有過失不爭執。（二）兩造分別對對造提起過失傷害刑事告訴，並業經本院刑事庭於108年4月15日以107年度交易字第1857號判決在案。（三）羅雯馨對於傅巧宜支出醫療費用6,585元不爭執。（四）傅巧宜對於羅雯馨支出醫療及藥品費用49,025元不爭執。（五）羅雯馨對於傅巧宜支出交通費16,230元不爭執。（六）傅巧宜對於羅雯馨支出下列交通費不爭執：本院卷一第215至219頁附表二（即本判決附件）扣除編號11、12、16、17、18，另編號1至10總額2,755元部分不爭執。（七）傅巧宜於本次事故已受領汽車強制責任險理賠66,200元。（八）羅雯馨於本次事故已受領汽車強制責任險理賠85,144元。二、兩造爭執事項（依論述必要調整次序）（一）傅巧宜起訴部分（本院108年度訴字第1577號）：1.羅雯馨就系爭事故是否有過失？2.傅巧宜於107年7月7日後所支出名傑骨科診所醫療費用於本件事故有無因果關係？就該部分請求之交通費有無理由？3.傅巧宜請求不能工作損失88,320元有無理由？應如何計算傅巧宜薪資？傅巧宜不能工作期間為何？4.傅巧宜請求看護費68,200元，有無理由？5.傅巧宜請求機車損失費用9,550元，有無理由？6.傅巧宜請求慰撫金之金額是否相當？7.如認兩造有過失，兩造過失比例為何？（二）羅雯馨起訴部分（本院109年度訴字第1701號）：1.羅雯馨請求醫療衛材費用323,500元、日常生活支出495元部分是否為必要支出？2.羅雯馨自臺北往返臺中之支出交通費用有無必要？羅雯馨主張自臺中南屯住家至惠中林新醫院之交通費用金額為何？3.羅雯馨請求看護費有無理由？4.羅雯馨是否受有不能工作之損失及勞動能力減損？5.羅雯馨請求慰撫金之金額是否相當？6.如認兩造有過失，兩造過失比例為何？肆、本院之判斷：一、傅巧宜起訴部分（本院108年度訴字第1577號）：（一）羅雯馨就系爭事故有過失，且無緊急避難情事：1.按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：二、行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛，道路交通安全規則第102條第1項第1款定有明文。且按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：二、行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，為道路交通安全規則第93條第1項第2款所明定。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，為道路交通安全規則第94條第3項所明文。2.羅雯馨固抗辯對本件事故並無過失，惟查：羅雯馨於道路交通事故談話紀錄表中已自陳：當時伊要進入路口前先查看左方，再向右轉時，傅巧宜所騎系爭機車已出現在我的前方等語（見臺灣臺中地方檢察署107年度偵字第20874號卷第32頁，下稱偵查卷），顯見羅雯馨騎上開616-LLV號機車行經無號誌之上開交岔路口欲直行穿越上開交岔路口時，並未查看其右方有無來車，即貿然進入上開交岔路口。復依系爭事故警方所調取案發時之監視錄影檔案其中檔名為「羅雯馨車禍側錄mp.4」影片內容，羅雯馨騎上開616-LLV號機車行經無號誌之上開交岔路口時，於穿越其行向之停止線前，其右方車即傅巧宜所騎系爭機車已穿越其行向之停止線後繼續前進行駛在前方之枕木紋行人穿越道上，羅雯馨於穿越該路口時，並未暫停讓右方車先行，即貿然進入上開交岔路口，有該影片光碟及其勘驗筆錄可憑（見本院107年度交易字第1857號卷第82至83頁，下稱刑事卷；影片附於偵查卷證物袋），且該勘驗內容為兩造於刑事案件中所不爭執（見刑事卷第83頁），堪信為真實。是羅雯馨行經無號誌之上開交岔路口時，顯應能注意傅巧宜所騎系爭機車，卻疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，亦未暫停讓右方車先行，即貿然騎上開616-LLV號機車直行欲穿過上開交岔路口。復參系爭事故經臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，其鑑定意見為：「羅雯馨駕駛普通重型機車，行至無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因」，亦有前開委員會鑑定報告1份可稽（見本院卷一第83頁），足徵羅雯馨就系爭事故確有行至無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，且未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施之過失，羅雯馨此節抗辯，核屬無據。3.羅雯馨復抗辯系爭事故當時係為閃避訴外人車輛，避免自身及訴外人生命、身體、財產上之危險，而加速前駛致與傅巧宜碰撞，應成立緊急避難等語。惟按因避免自己或他人生命、身體、自由或財產上急迫之危險所為之行為，不負損害賠償之責；但以避免危險所必要，並未逾越危險所能致之損害程度者為限，民法第150條第1項定有明文。查羅雯馨行經前揭交岔路口，於穿越其行向之停止線前，其左方車即沿臺中市南屯區大墩十六街由大墩路往大容東街方向行駛之訴外人車輛已穿越其行向之停止線後繼續前進，有前揭勘驗筆錄及影片足憑，足堪信實。則羅雯馨見其左方有來車，行經該無號誌之交岔路口，即應減速慢行，作隨時停車之準備，乃其竟捨此不為，猶加速前駛致生系爭事故，難認屬避免危險所必要之行為，自不得依上開規定予以免責，羅雯馨此節所辯，亦難採憑。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。羅雯馨就系爭事故之發生具有過失，且非緊急避難，業如上述。又傅巧宜因系爭事故受有前揭傷害，為羅雯馨所未爭執，傅巧宜自可依上開規定向羅雯馨請求損害賠償。茲就傅巧宜得請求之損害，分述如下：1.傅巧宜因系爭事故受有下背和骨盆挫傷等傷害而支出醫療費用6,585元及交通費用16,230元，為羅雯馨所不爭執，應屬生活上增加之必要支出，故此部分請求為有理由。2.羅雯馨固抗辯傅巧宜於107年7月7日後所支出名傑骨科診所醫療費用19,400元及交通費用14,790元與系爭事故無因果關係等語。惟依傅巧宜就診之名傑骨科診所109年2月12日之函覆內容：「患者於106年12月22日有外傷病史，另並無陳舊性腰背病史，依醫理推斷，症狀（與傅巧宜106年12月22日至107年3月9日主訴之症狀）有關連」（見本院卷一第403頁），並有傅巧宜於該診所就診病歷0份可佐（見本院卷一第173至199頁），足見傅巧宜於107年7月7日後所支出之醫療費用仍與系爭事故有因果關係。是傅巧宜於107年7月7日後所支出名傑骨科診所51次就診之醫藥費19,400元部分及其支出之交通費14,790元（單趟以145元計算，見附民卷第29頁車資估算，計算式：145元×51次×來回2趟＝14,790元），均有理由。3.傅巧宜固請求不能工作損失88,320元，惟依名傑骨科診所108年7月26日送達本院之之函覆內容：「（傅巧宜）可從事櫃台行政人員工作」（見本院卷一第159、167頁）及傅巧宜自陳係從事診所之櫃台行政人員（見本院卷一第122頁），可知傅巧宜並無因系爭事故而有不能工作之情事，故傅巧宜此部分請求為無理由。4.傅巧宜請求看護費68,200元部分：依名傑骨科診所108年7月26日函覆內容第四點：「（傅巧宜）需專人全日照護一個月」（見本院卷一第167頁）及107年7月7日名傑骨科診所診斷證明書醫囑第2點：「應專人全日照護一個月。」（見附民卷第33頁），足見傅巧宜因系爭事故須受專人看護一個月，傅巧宜對於以30日為計算期間復未爭執（見本院卷二第34頁），故傅巧宜得請求之看護費用為66,000元（計算式：每日看護費用2,200元×30日=66,000元），逾此部分之請求，則無理由。5.傅巧宜請求系爭機車損失費用9,550元部分：（1）就此部分，有傅巧宜提出系爭機車讓渡書及區分工資與零件之估價單各1份為憑（見本院卷一第153頁、附民卷第37頁及本院卷一第127頁）。羅雯馨固抗辯傅巧宜未實際支出維修費等語，惟依該估價單所載內容，已堪認系爭機車確因系爭事故受有損害，傅巧宜就此部分請求賠償，自有理由。又羅雯馨另抗辯系爭機車之損害賠償債權已罹於時效等語；惟依傅巧宜所出具機車讓渡書之移轉日期為108年7月20日，該讓渡書並無記載系爭機車原所有人保留系爭機車損害賠償債權，則解釋當事人真意，系爭機車原所有人即訴外人林芝夷於轉讓系爭機車所有權時，已併讓與系爭機車之損害賠償債權，其嗣後所提車輛損害債權請求權讓與同意書（見本院卷二第67頁），僅確認兩造移轉所有權時之真意。則系爭事故於106年12月21日發生，傅巧宜於108年7月20日受讓系爭機車損害賠償債權並據以行使，未罹於民法第197條第1項前段規定之2年時效。被告徒以該債權讓與同意書出具日期為109年5月8日而為時效抗辯，要非可採。（2）查系爭機車為西元1999年9月出廠（見本院卷一第115頁機車新領牌登記書），依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，且最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。復參酌財政部以94年12月30日財政部臺財稅字第09404585670號令修正發布之營利事業所得稅結算申報查核準則第95條第8項規定，其殘值以10分之1計算。依前揭估價單所記載，零件部分為7,550元，以殘值10分之1計算後應為755元，工資部分則為2,000元，故傅巧宜得請求系爭機車維修費用為2,755元（計算式：折舊後零件費用755元＋工資2,000元=2,755元），逾此部分之請求，則無理由。6.傅巧宜請求慰撫金部分：（1）按慰撫金之核給，應斟酌雙方身分資力、實際加害程度及其影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之。又按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判決參照）。（2）茲審酌傅巧宜因系爭事故受有上開傷害，受傷後治療及復健長達一年，自受有精神上之損害。本院審酌傅巧宜所受傷害之程度，及傅巧宜自陳高中畢業，勞保年資17年、已婚，育有兩子，現任診所櫃台行政一職，月收入約3萬元，名下無不動產，有薪資所得及股利所得（見本院卷一第122、124頁、本院卷二第51頁，並參稅務電子閘門查詢資料）；及羅雯馨之過失程度，自陳大學畢業，任語言教學機構員工，月收入約5至10萬元，名下無不動產，有薪資所得、獎金所得、執行業務所得（見本院卷一第124頁、本院卷二第51頁，並參稅務電子閘門查詢資料）等情，認傅巧宜請求慰撫金48萬元尚屬過高，應以5萬元為適當。（三）據上，傅巧宜因羅雯馨過失行為所得請求之損害賠償為175,760元【計算式：醫療費用25,985元（即6,585元+19,400元）+交通費用31,020元（即16,230元+14,790元）+看護費用66,000元+系爭機車維修費用2,755元+慰撫金5萬元=175,760元】。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件傅巧宜就系爭事故亦有過失，為兩造所不爭執；審酌前揭臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書鑑定結果：「羅雯馨駕駛普通重型機車，行至無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因；傅巧宜駕駛普通重型機車，行至無號誌交岔路口，未注意車前狀況、減速慢行，為肇事次因」（見本院卷一第83頁），並參諸前揭勘驗結果事發當時之一切情狀，認傅巧宜應就本件損害之發生自負30%之責任，方屬公允。故適用前開規定過失相抵後，傅巧宜得請求羅雯馨賠償之金額為123,032元【計算式：175,760元×（1-0.3）=123,032元】。再依強制汽車責任保險法第32條規定，扣除傅巧宜已受領之汽車強制責任險理賠66,200元，傅巧宜本件得請求之總額為56,832元。二、羅雯馨起訴部分（本院109年度訴字第1701號）：（一）系爭事故發生過程如不爭執事項第1項所載，且傅巧宜就系爭事故發生具有過失，為兩造所不爭執。傅巧宜既因過失造成羅雯馨受有前揭傷害，羅雯馨依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定向傅巧宜請求損害賠償，自屬有據。茲就羅雯馨得請求之損害，分述如下：1.羅雯馨因系爭事故受有頭部外傷併顱內出血、第5/6頸椎椎間盤突出併右側神經根病變等傷害而支出醫療及藥品費用49,025元、交通費用5,475元（參本判決附件及兩造不爭執事項第6項，計算式：2,755元+820元+820元+820元+260元=5,475元），為傅巧宜所不爭執，應屬生活上增加之必要支出，故此部分請求為有理由。2.羅雯馨請求醫療衛材費用323,500元、日常生活支出495元部分：（1）依林新醫療社團法人林新醫院108年8月5日林新法人醫字第1080000359號函附公文會簽單第(三)點之函覆內容略以：（依羅雯馨提出之醫療費用收據所載衛材費用323,500元）屬於診治必要費用，為自費項目，非健保給付範圍等語（見本院卷一第305頁），足認羅雯馨所支出之醫療衛材費用323,500元與系爭事故有因果關係，其請求傅巧宜賠償，為有理由。（2）至羅雯馨支出日常生活費用495元，依羅雯馨所提107年12月23日統一發票所載（見本院卷一第227頁），為購買沐浴乳、香皂、平口褲、船型襪等日用品，惟縱無系爭事故發生，此等日用品亦為羅雯馨日常生活所需，難認此支出與系爭事故有因果關係，不應准許。3.傅巧宜爭執羅雯馨請求交通費用部分：（1）依本判決附件編號1至10所示，羅雯馨乃支出自臺中南屯住家至惠中林新醫院之交通費用，其車資應依每趟145元計算，有車資估算1紙附卷可考（見本院卷一第277頁），則羅雯馨以單趟410元計算，即有違誤。是依附件編號1至10所示趟次19趟計算，羅雯馨此期間所受交通費損害應為2,755元（計算式：145元×19趟＝2,755元。則就附件編號1至10所示交通費，僅傅巧宜如前述不爭執之2,755元部分（已包含於前述不爭執交通費5,475元）為有理由，逾此部分之請求，則屬無據。（2）本判決附件編號11、12、16至18，即羅雯馨請求自臺北往返臺中之支出交通費用部分，於4,380元之範圍內為有理由，逾此範圍則無理由（計算式：850元+1,110元+2,420元=4,380元）：①羅雯馨固主張經友人介紹，於107年9月12日、19日前往台北醫療大學附設醫院就診，因此支出交通費用2,920元（附件編號11、12）等語，並提出該日醫療費用收據影本2紙為證（見本院卷一第247頁）。惟羅雯馨亦自承其該段期間返回臺北住家一週，難認其自臺中住家往返臺北住家之高鐵費用支出屬因系爭事故所支出之必要費用，故羅雯馨此部分僅自臺北住家、臺北高鐵站往返台北醫療大學附設醫院支出可認屬必要費用。依卷附車資估算（見本院卷一第283至285頁），應各以一趟130元、295元計算，故此部分請求僅850元為有理由（計算式：295元×2趟+130元×2趟=850元），逾此部分之請求，則無理由。②另依羅雯馨任職乂迪生科技股份有限公司109年2月6日乂字第109003號函文一：「貴院函文所詢問羅雯馨之離職日為108年3月31日」暨其附件離職申請單所載離職因素為「預計結婚到臺北生活」等語（見本院卷一第371、373頁），可知羅雯馨係於108年3月31日始離職至臺北生活，參以羅雯馨所提FACEBOOK動態截圖乃108年4月4日始完成搬家（見本院卷二第17頁），復無證據證明其確於108年1月19日即返回臺北居所居住，故羅雯馨請求108年1月31日、108年3月5日由臺中往返臺北之高鐵費用，實難准許，僅得以羅雯馨臺中住所往返烏日林新醫院（單趟145元，見本院卷一第277頁車資估算）、惠中林新醫院（單趟410元，見本院卷一第287頁車資估算）計算交通費用。故此部分各以2趟計算，共1,110元為有理由（計算式：145元×2趟+410元×2趟=1,110元）③至羅雯馨請求108年6月13日往返臺北居所及烏日林新醫院之交通費用共2,420元，依上所述，羅雯馨確已搬遷至臺北居所居住，且有當日醫療費用收據影本2紙可稽（見本院卷一第259頁），故羅雯馨此部分請求，應予准許。4.羅雯馨請求看護費用部分：（1）傅巧宜固抗辯羅雯馨並無看護必要等語。惟依林新醫療社團法人林新醫院108年8月5日林新法人醫字第1080000359號函附之公文會簽單第(一)點之函覆內容略以：（羅雯馨）107年1至3月出院時右手握力僅3分（滿分5分）…初期（一至三個月）需全日看護，後期（四至六個月）倘羅雯馨右手握力及抬高正常，可以改為半日照護（見本院卷一第305頁），足認羅雯馨確有因系爭事故須受專人全日照護三個月、半日照護三個月之必要。至於羅雯馨固於該期間繼續工作而支領薪資，惟看護必要乃著重於傷患日常生活能否自理，與其因工作性質能否於復健期間繼續工作誠屬二事。參酌羅雯馨為語言教學機構員工，其工作性質無須持續使用右手握力及抬高等功能，惟該等症狀確可能影響其日常生活自理功能，堪認其於前揭函文所示期間確有看護之必要，傅巧宜此節抗辯，核屬無據。（2）傅巧宜另抗辯羅雯馨並未實際支出看護費用等語。惟按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定增加生活上需要之意旨，最高法院89年度台上字第1749號判決要旨可資參照。查羅雯馨受傷期間乃由母親照顧，業據陳明在卷（見本院卷一第123頁），其應受看護期間如前所述，縱係由親屬看護，審諸車禍意外受傷之照護，與一般親人間所應盡日常生活之扶養義務，並非相同，係屬額外之付出，其工作性質與一般看護人員並無不同，揆諸前揭說明，羅雯馨請求相當於看護費之損失，即無不合。則以每月30日及1日費用2,200元計算，羅雯馨得請求之看護費用為297,000元（計算式：全日看護費用2,200元×30日×3月+半日看護費用1,100元×30日×3月=297,000元），逾此部分之請求，則無理由。5.羅雯馨請求不能工作之損失部分：依卷附乂迪生科技股份有限公司108年7月23日乂字第108006號函附件即羅雯馨106年8至12月薪資紀錄、109年2月6日乂字第109003號函附件二即羅雯馨107年全年薪資紀錄（見本院卷一第157、377至378頁），顯見羅雯馨自106年12月至107年7月每月均領取含底薪23,600元及業績獎金22,142元至75,200元、伙食津貼2,400元、全勤獎金1,000元等之薪資。參酌其106年8月到職後至同年11月之業績獎金亦為0元至65,255元，顯見其每月所得業績獎金並未因系爭事故發生而顯著降低，難認其因系爭事故而受有底薪及業績獎金等不能工作之損失。至其107年3月固有請假扣薪342元與伙食津貼扣除42元，惟係因其該月所請生理假所致，與系爭事故無關等情，有該公司109年3月13日乂字第109004號函1份在卷足憑（見本院卷一第437頁），益見羅雯馨確未因系爭事故受有不能工作之薪資損失，故其請求106年12月21日至107年7月2日不能工作損失共359,951元，核屬無據。6.羅雯馨請求勞動能力減損2,125,432元部分：依林新醫療社團法人林新醫院108年8月5日林新法人醫字第1080000359號函附之公文會簽單第(二)點之函覆內容略以：羅雯馨手術治療後，已可抬高，手部功能已算恢復；右手握力3分，但不在（勞工保險失能給付標準）給付範圍等語（見本院卷一第305頁）。羅雯馨復未提出其他證據證明確實受有勞動能力減損，難認羅雯馨因系爭事故有勞動能力減損之情形，故羅雯馨此部分請求，不應准許。7.羅雯馨請求慰撫金部分：依前揭實務見解所列標準，審酌羅雯馨因系爭事故受有上開傷害，受傷後長期治療及復健，及自陳因系爭事故留有疤痕而放棄阿聯酋航空之空服員職缺等情（見本院卷一第208頁、第297至301頁），自受有精神上之損害。本院審酌羅雯馨所受傷害之程度、傅巧宜之過失程度及兩造前揭自承學歷、職業及經濟狀況等情事，認為羅雯馨請求慰撫金100萬元尚屬過高，應以30萬元為適當。（二）據上，羅雯馨因傅巧宜過失行為所得請求之損害賠償為979,380元【計算式：醫療及藥品費用372,525元（即49,025元+323,500元）+交通費用9,855元（即5,475元+4,380元）+看護費用297,000元+慰撫金30萬元=979,875元】。另依本院前揭認定，羅雯馨應就本件損害之發生自負70%之責任，故適用民法第217條規定過失相抵後，羅雯馨得請求傅巧宜賠償之金額為293,814元【計算式：979,380元×（1-0.7）=293,814元】。再依強制汽車責任保險法第32條規定，扣除羅雯馨已受領之汽車強制責任險理賠85,144元，羅雯馨本件得請求之總額為208,670元。伍、綜上所述：一、傅巧宜依侵權行為法律關係請求羅雯馨給付56,832元，及自附帶民事起訴狀繕本送達生效之翌日即108年1月22日起（羅雯馨收受日期見附民卷第45頁送達回證）至清償日止按週年利率5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。二、羅雯馨依侵權行為法律關係請求傅巧宜給付208,670元，及自起訴狀繕本送達生效之翌日即108年3月12日（傅巧宜收受日期見附民卷第49頁）起至清償日止按週年利率5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。陸、本件兩造所提訴訟事證均已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述。柒、本件傅巧宜及羅雯馨勝訴部分，均為所命給付金額未逾50萬元之判決，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定職權宣告假執行。而羅雯馨及傅巧宜均陳明願供擔保請准宣告免為假執行，經核尚無不合，爰依同法第392條第2項前段規定酌定相當擔保金額准許之。至於傅巧宜及羅雯馨敗訴部分，其假執行之聲請，因失所依附，應予駁回。捌、兩造所提訴訟之訴訟費用負擔之依據：均為民事訴訟法第79條。中華民國109年6月5日民事第一庭審判長法官李悌愷法官廖穗蓁法官劉奐忱正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年6月5日書記官潘瑜甄", "cleanOpinion": "肆、本院之判斷：一、傅巧宜起訴部分（本院108年度訴字第1577號）：（一）羅雯馨就系爭事故有過失，且無緊急避難情事：1.按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：二、行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛，道路交通安全規則第102條第1項第1款定有明文。且按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：二、行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，為道路交通安全規則第93條第1項第2款所明定。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，為道路交通安全規則第94條第3項所明文。2.羅雯馨固抗辯對本件事故並無過失，惟查：羅雯馨於道路交通事故談話紀錄表中已自陳：當時伊要進入路口前先查看左方，再向右轉時，傅巧宜所騎系爭機車已出現在我的前方等語（見臺灣臺中地方檢察署107年度偵字第20874號卷第32頁，下稱偵查卷），顯見羅雯馨騎上開616-LLV號機車行經無號誌之上開交岔路口欲直行穿越上開交岔路口時，並未查看其右方有無來車，即貿然進入上開交岔路口。復依系爭事故警方所調取案發時之監視錄影檔案其中檔名為「羅雯馨車禍側錄mp.4」影片內容，羅雯馨騎上開616-LLV號機車行經無號誌之上開交岔路口時，於穿越其行向之停止線前，其右方車即傅巧宜所騎系爭機車已穿越其行向之停止線後繼續前進行駛在前方之枕木紋行人穿越道上，羅雯馨於穿越該路口時，並未暫停讓右方車先行，即貿然進入上開交岔路口，有該影片光碟及其勘驗筆錄可憑（見本院107年度交易字第1857號卷第82至83頁，下稱刑事卷；影片附於偵查卷證物袋），且該勘驗內容為兩造於刑事案件中所不爭執（見刑事卷第83頁），堪信為真實。是羅雯馨行經無號誌之上開交岔路口時，顯應能注意傅巧宜所騎系爭機車，卻疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，亦未暫停讓右方車先行，即貿然騎上開616-LLV號機車直行欲穿過上開交岔路口。復參系爭事故經臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，其鑑定意見為：「羅雯馨駕駛普通重型機車，行至無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因」，亦有前開委員會鑑定報告1份可稽（見本院卷一第83頁），足徵羅雯馨就系爭事故確有行至無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，且未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施之過失，羅雯馨此節抗辯，核屬無據。3.羅雯馨復抗辯系爭事故當時係為閃避訴外人車輛，避免自身及訴外人生命、身體、財產上之危險，而加速前駛致與傅巧宜碰撞，應成立緊急避難等語。惟按因避免自己或他人生命、身體、自由或財產上急迫之危險所為之行為，不負損害賠償之責；但以避免危險所必要，並未逾越危險所能致之損害程度者為限，民法第150條第1項定有明文。查羅雯馨行經前揭交岔路口，於穿越其行向之停止線前，其左方車即沿臺中市南屯區大墩十六街由大墩路往大容東街方向行駛之訴外人車輛已穿越其行向之停止線後繼續前進，有前揭勘驗筆錄及影片足憑，足堪信實。則羅雯馨見其左方有來車，行經該無號誌之交岔路口，即應減速慢行，作隨時停車之準備，乃其竟捨此不為，猶加速前駛致生系爭事故，難認屬避免危險所必要之行為，自不得依上開規定予以免責，羅雯馨此節所辯，亦難採憑。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。羅雯馨就系爭事故之發生具有過失，且非緊急避難，業如上述。又傅巧宜因系爭事故受有前揭傷害，為羅雯馨所未爭執，傅巧宜自可依上開規定向羅雯馨請求損害賠償。茲就傅巧宜得請求之損害，分述如下：1.傅巧宜因系爭事故受有下背和骨盆挫傷等傷害而支出醫療費用6,585元及交通費用16,230元，為羅雯馨所不爭執，應屬生活上增加之必要支出，故此部分請求為有理由。2.羅雯馨固抗辯傅巧宜於107年7月7日後所支出名傑骨科診所醫療費用19,400元及交通費用14,790元與系爭事故無因果關係等語。惟依傅巧宜就診之名傑骨科診所109年2月12日之函覆內容：「患者於106年12月22日有外傷病史，另並無陳舊性腰背病史，依醫理推斷，症狀（與傅巧宜106年12月22日至107年3月9日主訴之症狀）有關連」（見本院卷一第403頁），並有傅巧宜於該診所就診病歷0份可佐（見本院卷一第173至199頁），足見傅巧宜於107年7月7日後所支出之醫療費用仍與系爭事故有因果關係。是傅巧宜於107年7月7日後所支出名傑骨科診所51次就診之醫藥費19,400元部分及其支出之交通費14,790元（單趟以145元計算，見附民卷第29頁車資估算，計算式：145元×51次×來回2趟＝14,790元），均有理由。3.傅巧宜固請求不能工作損失88,320元，惟依名傑骨科診所108年7月26日送達本院之之函覆內容：「（傅巧宜）可從事櫃台行政人員工作」（見本院卷一第159、167頁）及傅巧宜自陳係從事診所之櫃台行政人員（見本院卷一第122頁），可知傅巧宜並無因系爭事故而有不能工作之情事，故傅巧宜此部分請求為無理由。4.傅巧宜請求看護費68,200元部分：依名傑骨科診所108年7月26日函覆內容第四點：「（傅巧宜）需專人全日照護一個月」（見本院卷一第167頁）及107年7月7日名傑骨科診所診斷證明書醫囑第2點：「應專人全日照護一個月。」（見附民卷第33頁），足見傅巧宜因系爭事故須受專人看護一個月，傅巧宜對於以30日為計算期間復未爭執（見本院卷二第34頁），故傅巧宜得請求之看護費用為66,000元（計算式：每日看護費用2,200元×30日=66,000元），逾此部分之請求，則無理由。5.傅巧宜請求系爭機車損失費用9,550元部分：（1）就此部分，有傅巧宜提出系爭機車讓渡書及區分工資與零件之估價單各1份為憑（見本院卷一第153頁、附民卷第37頁及本院卷一第127頁）。羅雯馨固抗辯傅巧宜未實際支出維修費等語，惟依該估價單所載內容，已堪認系爭機車確因系爭事故受有損害，傅巧宜就此部分請求賠償，自有理由。又羅雯馨另抗辯系爭機車之損害賠償債權已罹於時效等語；惟依傅巧宜所出具機車讓渡書之移轉日期為108年7月20日，該讓渡書並無記載系爭機車原所有人保留系爭機車損害賠償債權，則解釋當事人真意，系爭機車原所有人即訴外人林芝夷於轉讓系爭機車所有權時，已併讓與系爭機車之損害賠償債權，其嗣後所提車輛損害債權請求權讓與同意書（見本院卷二第67頁），僅確認兩造移轉所有權時之真意。則系爭事故於106年12月21日發生，傅巧宜於108年7月20日受讓系爭機車損害賠償債權並據以行使，未罹於民法第197條第1項前段規定之2年時效。被告徒以該債權讓與同意書出具日期為109年5月8日而為時效抗辯，要非可採。（2）查系爭機車為西元1999年9月出廠（見本院卷一第115頁機車新領牌登記書），依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，且最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。復參酌財政部以94年12月30日財政部臺財稅字第09404585670號令修正發布之營利事業所得稅結算申報查核準則第95條第8項規定，其殘值以10分之1計算。依前揭估價單所記載，零件部分為7,550元，以殘值10分之1計算後應為755元，工資部分則為2,000元，故傅巧宜得請求系爭機車維修費用為2,755元（計算式：折舊後零件費用755元＋工資2,000元=2,755元），逾此部分之請求，則無理由。6.傅巧宜請求慰撫金部分：（1）按慰撫金之核給，應斟酌雙方身分資力、實際加害程度及其影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之。又按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判決參照）。（2）茲審酌傅巧宜因系爭事故受有上開傷害，受傷後治療及復健長達一年，自受有精神上之損害。本院審酌傅巧宜所受傷害之程度，及傅巧宜自陳高中畢業，勞保年資17年、已婚，育有兩子，現任診所櫃台行政一職，月收入約3萬元，名下無不動產，有薪資所得及股利所得（見本院卷一第122、124頁、本院卷二第51頁，並參稅務電子閘門查詢資料）；及羅雯馨之過失程度，自陳大學畢業，任語言教學機構員工，月收入約5至10萬元，名下無不動產，有薪資所得、獎金所得、執行業務所得（見本院卷一第124頁、本院卷二第51頁，並參稅務電子閘門查詢資料）等情，認傅巧宜請求慰撫金48萬元尚屬過高，應以5萬元為適當。（三）據上，傅巧宜因羅雯馨過失行為所得請求之損害賠償為175,760元【計算式：醫療費用25,985元（即6,585元+19,400元）+交通費用31,020元（即16,230元+14,790元）+看護費用66,000元+系爭機車維修費用2,755元+慰撫金5萬元=175,760元】。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件傅巧宜就系爭事故亦有過失，為兩造所不爭執；審酌前揭臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書鑑定結果：「羅雯馨駕駛普通重型機車，行至無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因；傅巧宜駕駛普通重型機車，行至無號誌交岔路口，未注意車前狀況、減速慢行，為肇事次因」（見本院卷一第83頁），並參諸前揭勘驗結果事發當時之一切情狀，認傅巧宜應就本件損害之發生自負30%之責任，方屬公允。故適用前開規定過失相抵後，傅巧宜得請求羅雯馨賠償之金額為123,032元【計算式：175,760元×（1-0.3）=123,032元】。再依強制汽車責任保險法第32條規定，扣除傅巧宜已受領之汽車強制責任險理賠66,200元，傅巧宜本件得請求之總額為56,832元。二、羅雯馨起訴部分（本院109年度訴字第1701號）：（一）系爭事故發生過程如不爭執事項第1項所載，且傅巧宜就系爭事故發生具有過失，為兩造所不爭執。傅巧宜既因過失造成羅雯馨受有前揭傷害，羅雯馨依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定向傅巧宜請求損害賠償，自屬有據。茲就羅雯馨得請求之損害，分述如下：1.羅雯馨因系爭事故受有頭部外傷併顱內出血、第5/6頸椎椎間盤突出併右側神經根病變等傷害而支出醫療及藥品費用49,025元、交通費用5,475元（參本判決附件及兩造不爭執事項第6項，計算式：2,755元+820元+820元+820元+260元=5,475元），為傅巧宜所不爭執，應屬生活上增加之必要支出，故此部分請求為有理由。2.羅雯馨請求醫療衛材費用323,500元、日常生活支出495元部分：（1）依林新醫療社團法人林新醫院108年8月5日林新法人醫字第1080000359號函附公文會簽單第(三)點之函覆內容略以：（依羅雯馨提出之醫療費用收據所載衛材費用323,500元）屬於診治必要費用，為自費項目，非健保給付範圍等語（見本院卷一第305頁），足認羅雯馨所支出之醫療衛材費用323,500元與系爭事故有因果關係，其請求傅巧宜賠償，為有理由。（2）至羅雯馨支出日常生活費用495元，依羅雯馨所提107年12月23日統一發票所載（見本院卷一第227頁），為購買沐浴乳、香皂、平口褲、船型襪等日用品，惟縱無系爭事故發生，此等日用品亦為羅雯馨日常生活所需，難認此支出與系爭事故有因果關係，不應准許。3.傅巧宜爭執羅雯馨請求交通費用部分：（1）依本判決附件編號1至10所示，羅雯馨乃支出自臺中南屯住家至惠中林新醫院之交通費用，其車資應依每趟145元計算，有車資估算1紙附卷可考（見本院卷一第277頁），則羅雯馨以單趟410元計算，即有違誤。是依附件編號1至10所示趟次19趟計算，羅雯馨此期間所受交通費損害應為2,755元（計算式：145元×19趟＝2,755元。則就附件編號1至10所示交通費，僅傅巧宜如前述不爭執之2,755元部分（已包含於前述不爭執交通費5,475元）為有理由，逾此部分之請求，則屬無據。（2）本判決附件編號11、12、16至18，即羅雯馨請求自臺北往返臺中之支出交通費用部分，於4,380元之範圍內為有理由，逾此範圍則無理由（計算式：850元+1,110元+2,420元=4,380元）：①羅雯馨固主張經友人介紹，於107年9月12日、19日前往台北醫療大學附設醫院就診，因此支出交通費用2,920元（附件編號11、12）等語，並提出該日醫療費用收據影本2紙為證（見本院卷一第247頁）。惟羅雯馨亦自承其該段期間返回臺北住家一週，難認其自臺中住家往返臺北住家之高鐵費用支出屬因系爭事故所支出之必要費用，故羅雯馨此部分僅自臺北住家、臺北高鐵站往返台北醫療大學附設醫院支出可認屬必要費用。依卷附車資估算（見本院卷一第283至285頁），應各以一趟130元、295元計算，故此部分請求僅850元為有理由（計算式：295元×2趟+130元×2趟=850元），逾此部分之請求，則無理由。②另依羅雯馨任職乂迪生科技股份有限公司109年2月6日乂字第109003號函文一：「貴院函文所詢問羅雯馨之離職日為108年3月31日」暨其附件離職申請單所載離職因素為「預計結婚到臺北生活」等語（見本院卷一第371、373頁），可知羅雯馨係於108年3月31日始離職至臺北生活，參以羅雯馨所提FACEBOOK動態截圖乃108年4月4日始完成搬家（見本院卷二第17頁），復無證據證明其確於108年1月19日即返回臺北居所居住，故羅雯馨請求108年1月31日、108年3月5日由臺中往返臺北之高鐵費用，實難准許，僅得以羅雯馨臺中住所往返烏日林新醫院（單趟145元，見本院卷一第277頁車資估算）、惠中林新醫院（單趟410元，見本院卷一第287頁車資估算）計算交通費用。故此部分各以2趟計算，共1,110元為有理由（計算式：145元×2趟+410元×2趟=1,110元）③至羅雯馨請求108年6月13日往返臺北居所及烏日林新醫院之交通費用共2,420元，依上所述，羅雯馨確已搬遷至臺北居所居住，且有當日醫療費用收據影本2紙可稽（見本院卷一第259頁），故羅雯馨此部分請求，應予准許。4.羅雯馨請求看護費用部分：（1）傅巧宜固抗辯羅雯馨並無看護必要等語。惟依林新醫療社團法人林新醫院108年8月5日林新法人醫字第1080000359號函附之公文會簽單第(一)點之函覆內容略以：（羅雯馨）107年1至3月出院時右手握力僅3分（滿分5分）…初期（一至三個月）需全日看護，後期（四至六個月）倘羅雯馨右手握力及抬高正常，可以改為半日照護（見本院卷一第305頁），足認羅雯馨確有因系爭事故須受專人全日照護三個月、半日照護三個月之必要。至於羅雯馨固於該期間繼續工作而支領薪資，惟看護必要乃著重於傷患日常生活能否自理，與其因工作性質能否於復健期間繼續工作誠屬二事。參酌羅雯馨為語言教學機構員工，其工作性質無須持續使用右手握力及抬高等功能，惟該等症狀確可能影響其日常生活自理功能，堪認其於前揭函文所示期間確有看護之必要，傅巧宜此節抗辯，核屬無據。（2）傅巧宜另抗辯羅雯馨並未實際支出看護費用等語。惟按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定增加生活上需要之意旨，最高法院89年度台上字第1749號判決要旨可資參照。查羅雯馨受傷期間乃由母親照顧，業據陳明在卷（見本院卷一第123頁），其應受看護期間如前所述，縱係由親屬看護，審諸車禍意外受傷之照護，與一般親人間所應盡日常生活之扶養義務，並非相同，係屬額外之付出，其工作性質與一般看護人員並無不同，揆諸前揭說明，羅雯馨請求相當於看護費之損失，即無不合。則以每月30日及1日費用2,200元計算，羅雯馨得請求之看護費用為297,000元（計算式：全日看護費用2,200元×30日×3月+半日看護費用1,100元×30日×3月=297,000元），逾此部分之請求，則無理由。5.羅雯馨請求不能工作之損失部分：依卷附乂迪生科技股份有限公司108年7月23日乂字第108006號函附件即羅雯馨106年8至12月薪資紀錄、109年2月6日乂字第109003號函附件二即羅雯馨107年全年薪資紀錄（見本院卷一第157、377至378頁），顯見羅雯馨自106年12月至107年7月每月均領取含底薪23,600元及業績獎金22,142元至75,200元、伙食津貼2,400元、全勤獎金1,000元等之薪資。參酌其106年8月到職後至同年11月之業績獎金亦為0元至65,255元，顯見其每月所得業績獎金並未因系爭事故發生而顯著降低，難認其因系爭事故而受有底薪及業績獎金等不能工作之損失。至其107年3月固有請假扣薪342元與伙食津貼扣除42元，惟係因其該月所請生理假所致，與系爭事故無關等情，有該公司109年3月13日乂字第109004號函1份在卷足憑（見本院卷一第437頁），益見羅雯馨確未因系爭事故受有不能工作之薪資損失，故其請求106年12月21日至107年7月2日不能工作損失共359,951元，核屬無據。6.羅雯馨請求勞動能力減損2,125,432元部分：依林新醫療社團法人林新醫院108年8月5日林新法人醫字第1080000359號函附之公文會簽單第(二)點之函覆內容略以：羅雯馨手術治療後，已可抬高，手部功能已算恢復；右手握力3分，但不在（勞工保險失能給付標準）給付範圍等語（見本院卷一第305頁）。羅雯馨復未提出其他證據證明確實受有勞動能力減損，難認羅雯馨因系爭事故有勞動能力減損之情形，故羅雯馨此部分請求，不應准許。7.羅雯馨請求慰撫金部分：依前揭實務見解所列標準，審酌羅雯馨因系爭事故受有上開傷害，受傷後長期治療及復健，及自陳因系爭事故留有疤痕而放棄阿聯酋航空之空服員職缺等情（見本院卷一第208頁、第297至301頁），自受有精神上之損害。本院審酌羅雯馨所受傷害之程度、傅巧宜之過失程度及兩造前揭自承學歷、職業及經濟狀況等情事，認為羅雯馨請求慰撫金100萬元尚屬過高，應以30萬元為適當。（二）據上，羅雯馨因傅巧宜過失行為所得請求之損害賠償為979,380元【計算式：醫療及藥品費用372,525元（即49,025元+323,500元）+交通費用9,855元（即5,475元+4,380元）+看護費用297,000元+慰撫金30萬元=979,875元】。另依本院前揭認定，羅雯馨應就本件損害之發生自負70%之責任，故適用民法第217條規定過失相抵後，羅雯馨得請求傅巧宜賠償之金額為293,814元【計算式：979,380元×（1-0.7）=293,814元】。再依強制汽車責任保險法第32條規定，扣除羅雯馨已受領之汽車強制責任險理賠85,144元，羅雯馨本件得請求之總額為208,670元。伍、綜上所述：一、傅巧宜依侵權行為法律關係請求羅雯馨給付56,832元，及自附帶民事起訴狀繕本送達生效之翌日即108年1月22日起（羅雯馨收受日期見附民卷第45頁送達回證）至清償日止按週年利率5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。二、羅雯馨依侵權行為法律關係請求傅巧宜給付208,670元，及自起訴狀繕本送達生效之翌日即108年3月12日（傅巧宜收受日期見附民卷第49頁）起至清償日止按週年利率5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。陸、本件兩造所提訴訟事證均已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述。柒、本件傅巧宜及羅雯馨勝訴部分，均為所命給付金額未逾50萬元之判決，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定職權宣告假執行。而羅雯馨及傅巧宜均陳明願供擔保請准宣告免為假執行，經核尚無不合，爰依同法第392條第2項前段規定酌定相當擔保金額准許之。至於傅巧宜及羅雯馨敗訴部分，其假執行之聲請，因失所依附，應予駁回。捌、兩造所提訴訟之訴訟費用負擔之依據：均為民事訴訟法第79條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣屏東地方法院民事判決110年度屏簡字第442號原告旺旺友聯產物保險股份有限公司法定代理人劉自明訴訟代理人吳文龍複代理人林逸誠被告黃維誠上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年12月29日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：原告承保訴外人郭文杰所有、車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭汽車）之車體損失險，於保險期間之民國108年7月4日下午3時5分許，因被告駕駛車牌號碼0000-00號之自用小客貨車沿屏東縣○○鄉○○道路由西往東方向行駛，行經屏東縣○○鄉○○路與舊鐵道路之路口時，未注意車前狀況並禮讓幹道車先行，適郭文杰駕駛車牌號碼系爭汽車沿屏東縣○○鄉○○路由北往南之外側快車道直行至上開路口，兩車因而發生碰撞（下稱系爭事故），致系爭車輛受損並送廠維修，嗣原告已依保險契約賠付系爭汽車修理費用新臺幣（下同）241,397元（含工資45,900元、烤漆費用44,281元、零件費用151,216元），又郭文杰與被告就系爭事故各應負擔30%、70%之肇事責任爰依民法第191條之2、保險法第53條第1項規定提起本訴，請求被告負賠償168,978元（計算式：241,397×70%＝168,978）等語，並聲明：被告應給付原告168,978元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟其先前陳述略以：就系爭汽車因系爭事故所受車損，已於108年8月30日與郭文杰調解成立等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。四、得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。前項第三人為被保險人之家屬或受僱人時，保險人無代位請求權。但損失係由其故意所致者，不在此限。民法第184條第1項前段、第191條之2前段及保險法第53條分別定有明文。經查，原告主張之事實，業據提出與所述相符之道路交通事故當事人登記聯單、道路事故現場圖、系爭汽車行照、南誠實業股份有限公司鈑噴車作業紀錄表、統一發票、任意險汽車保險理賠計算書、賠償給付同意書為證（本院卷第13至33頁），且有屏東縣政府警察局屏東分局110年6月16日屏警分交字第11032134300號函附系爭事故相關資料卷宗存卷可參（本院卷第39至81頁），而被告經本院合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張為真實。從而，系爭車輛既因被告未注意車前狀況並禮讓幹道車先行而受有損害，且原告已依約賠付系爭汽車之修理費用，則原告依保險法第53條第1項規定，主張其得於賠償金額範圍內，取得代位求償權利等語，固屬有據。㈡按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，雖為保險法第53條第1項所明定；再代位權之行使，應受所主張代位之債權債務關係之限制，核其本質，係行使被代位權人之權利，其內容自應以被代位權人所得行使之權利內容為範圍，才不致於因代位權之行使，而剝奪原債務人所得對抗被代位權人之權利；又調解經當事人合意而成立，調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力；而和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。經查，系爭事故發生後，訴外人即原告所承保之被保險人郭文杰已於108年8月30日就系爭事故成立調解，有本院108年度刑調字第45號調解筆錄（下稱系爭調解筆錄，本院卷第143頁）為證，並經本院調取本院108年度潮核字第1453號案卷核對無誤，又上開調解筆錄中，第一項、第五項分別為：「聲請人黃維誠同意就此事件給付汽車折損、醫療、精神慰撫金及工作上損失等費用計新台幣肆拾叁萬元正給予相對人郭文杰（此款包含汽、機車強制險理賠金）」、「兩造願放棄本事件其餘民事請求，並願互不再追究有關本事件之刑事責任…」，亦即郭文杰因系爭事故所生含汽車折損之相關損害，已經郭文杰與被告同意由被告支付43萬元成立調解，並以開調解內容第2點之方式分期付款，則郭文杰並同意放棄就本事件其餘民事請求，依前揭說明，郭文杰即已因拋棄而喪失對被告之損害賠償請求權。原告於本院審理中自承原告係於108年9月18日代郭文杰將汽車維修費賠付予修車廠（本院卷第115頁），可知原告係自108年9月18日方取得求償權，然被告與郭文杰之調解成立係發生於原告取得求償權之前，則原告賠付汽車維修費予修車廠時，郭文杰就本件車禍事故既已喪失對被告之損害賠償請求權，則原告自無從受讓郭文杰此部分債權或主張得代位而對被告求償。㈢原告雖主張前該調解筆錄第四項已載明「聲請人黃維誠並知悉日後有可能因此被旺旺友聯產險股份有限公司追償並出險予相對人郭文杰上開汽車修車費，聲請人黃維誠表示無異議並願負擔之」，足認被告已承認原告請求權之存在等語，惟被告與郭文杰簽訂系爭調解筆錄之日期為108年8月30日，原告賠付修車費予郭文杰並取得該部分代位求償權之日期則為108年9月18日，則於被告與郭文杰簽訂系爭調解筆錄時，原告根本尚未取得系爭事故車輛維修費之求償權，系爭調解筆錄第四項之記載至多係被告與郭文杰成立調解時，為免日後爭端而就郭文杰保險事項所為之告知，尚難謂原告斯時已取得請求權或被告有承認原告請求權存在，是原告此部分主張，尚難憑採。五、綜上所述原告依侵權行為及保險契約之法律關係，請求被告給付168,978元及法定遲延利息，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與本件判決結果不生影響，爰不另一一論述，併予敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國111年1月12日屏東簡易庭法官彭聖芳正本係照原本作成。如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年1月12日書記官孫秀桃", "cleanOpinion": "四、得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。前項第三人為被保險人之家屬或受僱人時，保險人無代位請求權。但損失係由其故意所致者，不在此限。民法第184條第1項前段、第191條之2前段及保險法第53條分別定有明文。經查，原告主張之事實，業據提出與所述相符之道路交通事故當事人登記聯單、道路事故現場圖、系爭汽車行照、南誠實業股份有限公司鈑噴車作業紀錄表、統一發票、任意險汽車保險理賠計算書、賠償給付同意書為證（本院卷第13至33頁），且有屏東縣政府警察局屏東分局110年6月16日屏警分交字第11032134300號函附系爭事故相關資料卷宗存卷可參（本院卷第39至81頁），而被告經本院合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張為真實。從而，系爭車輛既因被告未注意車前狀況並禮讓幹道車先行而受有損害，且原告已依約賠付系爭汽車之修理費用，則原告依保險法第53條第1項規定，主張其得於賠償金額範圍內，取得代位求償權利等語，固屬有據。㈡按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，雖為保險法第53條第1項所明定；再代位權之行使，應受所主張代位之債權債務關係之限制，核其本質，係行使被代位權人之權利，其內容自應以被代位權人所得行使之權利內容為範圍，才不致於因代位權之行使，而剝奪原債務人所得對抗被代位權人之權利；又調解經當事人合意而成立，調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力；而和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。經查，系爭事故發生後，訴外人即原告所承保之被保險人郭文杰已於108年8月30日就系爭事故成立調解，有本院108年度刑調字第45號調解筆錄（下稱系爭調解筆錄，本院卷第143頁）為證，並經本院調取本院108年度潮核字第1453號案卷核對無誤，又上開調解筆錄中，第一項、第五項分別為：「聲請人黃維誠同意就此事件給付汽車折損、醫療、精神慰撫金及工作上損失等費用計新台幣肆拾叁萬元正給予相對人郭文杰（此款包含汽、機車強制險理賠金）」、「兩造願放棄本事件其餘民事請求，並願互不再追究有關本事件之刑事責任…」，亦即郭文杰因系爭事故所生含汽車折損之相關損害，已經郭文杰與被告同意由被告支付43萬元成立調解，並以開調解內容第2點之方式分期付款，則郭文杰並同意放棄就本事件其餘民事請求，依前揭說明，郭文杰即已因拋棄而喪失對被告之損害賠償請求權。原告於本院審理中自承原告係於108年9月18日代郭文杰將汽車維修費賠付予修車廠（本院卷第115頁），可知原告係自108年9月18日方取得求償權，然被告與郭文杰之調解成立係發生於原告取得求償權之前，則原告賠付汽車維修費予修車廠時，郭文杰就本件車禍事故既已喪失對被告之損害賠償請求權，則原告自無從受讓郭文杰此部分債權或主張得代位而對被告求償。㈢原告雖主張前該調解筆錄第四項已載明「聲請人黃維誠並知悉日後有可能因此被旺旺友聯產險股份有限公司追償並出險予相對人郭文杰上開汽車修車費，聲請人黃維誠表示無異議並願負擔之」，足認被告已承認原告請求權之存在等語，惟被告與郭文杰簽訂系爭調解筆錄之日期為108年8月30日，原告賠付修車費予郭文杰並取得該部分代位求償權之日期則為108年9月18日，則於被告與郭文杰簽訂系爭調解筆錄時，原告根本尚未取得系爭事故車輛維修費之求償權，系爭調解筆錄第四項之記載至多係被告與郭文杰成立調解時，為免日後爭端而就郭文杰保險事項所為之告知，尚難謂原告斯時已取得請求權或被告有承認原告請求權存在，是原告此部分主張，尚難憑採。五、綜上所述原告依侵權行為及保險契約之法律關係，請求被告給付168,978元及法定遲延利息，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與本件判決結果不生影響，爰不另一一論述，併予敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院民事判決106年度北小字第3337號原告臺灣產物保險股份有限公司法定代理人李泰宏訴訟代理人李孟軒被告邱文全上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國107年4月23日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬肆仟貳佰捌拾貳元，及自民國一０六年八月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告負擔新臺幣肆佰肆拾肆元，餘新臺幣伍佰伍拾陸元由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣參萬肆仟貳佰捌拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件侵權行為地為臺北市○○區○○○路0段000號前，依上開規定，本院自有管轄權。貳、實體方面：一、原告起訴主張：訴外人陶正瑜於民國104年8月26日18時11分許駕駛由原告承保、訴外人高志誠所有之車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭A車），行經臺北市○○區○○○路0段000號前時，適有被告駕駛之車牌號碼000-00號營業小客車（下稱系爭B車），因疏未注意車前狀況而撞擊系爭A車，致系爭A車受損，爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第196條及保險法第53條第1項規定請求被告賠償修復費用計新臺幣（下同）7萬7,253元（含工資1萬2,277元、烤漆1萬6,968元、零件4萬8,008元）等語。並聲明：被告應給付7萬7,253元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、被告則以：對於原告主張之侵權行為事實不爭執，車禍事故本應由被告負責，但事發後原告從未通知被告去檢視系爭A車之受損情形，故否認保險估價單之真實性。又原告106年8月1日起訴時主張之車禍肇事地點為「新竹市公道5路2段與慈雲路口間」，且主張系爭A車係送往「中部汽車股份有限公司服務廠」維修，復於106年10月6日始以民事陳報狀主張肇事路口為「忠孝東路4段312號前」，且主張系爭A車係送往「鎔德股份有限公司」維修，故原告於106年10月6日始起訴請求發生於忠孝東路4段312號前之車禍事故賠償，顯已罹於2年消滅時效。另原告亦未提出修車過程中可資比對之照片、工單、料號作為系爭A車受損及修復之佐證，則原告之主張並無可採等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，2年間不行使而消滅。民法第197條第1項前段定有明文。而保險法第53條所定保險人之代位權，係權利之法定移轉。因此，保險人取得代位權後，雖得以自己之名義，逕對第三人行使代位權，然其本質，係承繼被保險人對於第三人之損害賠償請求權而來，其請求權消滅時效，自應以被保險人可行使請求權時起算。本件原告係主張依保險法第53條第1項規定代位行使高志誠對被告之侵權行為損害賠償請求權，依上說明，自應以高志誠或其使用人知有損害及賠償義務人為準。查本件原告起訴狀事實及理由中關於本件事故發生之地點及送修服務廠雖分別記載為「行經新竹市公道五路二段與慈雲路口」及「送往中部汽車股份有限公司服務廠」，然因原告起訴狀所主張之車禍時點係104年8月26日8時11分許、發生車禍事故之駕駛及車輛分別為駕駛6370-YJ之陶正瑜及駕駛472-M2號車之被告，並檢附與上開車禍時點、肇事者相符之臺北市政府警察局交通警察大隊道路交通事故初步分析研判表（下稱系爭交通事故研判表）及道路交通事故現場圖等件（下稱系爭事故現場圖）為證（見本院卷第4至5頁），堪認原告起訴時係就系爭交通事故研判表及系爭事故現場圖所記載之車禍事故發生地點即臺北市○○區○○○路0段000號前而為請求。又民事訴訟法第256條規定，不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加。且依同法第436條第2項規定，上開規定於簡易訴訟程序適用之。是原告於106年10月6日以民事陳報狀更正車禍地點為「行經臺北市○○區○○○路0段000號前」及送修地點為「鎔德股份有限公司（下稱鎔德公司）」，僅屬更正事實上之陳述，非屬訴之變更抑或請求新的原因事實，先予敘明。另本件車禍事故發生之時間為104年8月26日，縱自斯時開始起算，至原告106年8月1日具狀向本院提起本件訴訟時（見本院卷第1頁），尚未逾2年之時效期間，故原告提起本件訴訟尚未罹於消滅時效，則被告所辯，並無可採。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。民法第184條第1項前段、第191條之2及保險法第53條第1項規定分別定有明文。查原告主張於上開時、地被告駕駛系爭B車因殊未注意車前狀況而撞擊系爭A車，導致系爭A車受有損害之事實，業據提出臺北市政府警察局大安分局交通分隊道路交通事故當事人登記聯單、交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、行車執照、保險估價單、車損照片及統一發票等件為證（見本院卷第3至10頁、第44頁），核屬相符，並有本院職權調閱臺北市政府警察局交通大隊函送本件車禍肇事案相關資料在卷可稽（見本院卷第13至25頁），且被告對於原告主張之侵權行為事實並不爭執（見本院卷第42頁），自堪信原告上開主張為真實。是原告依據上開規定請求被告負損害賠償責任，自屬有據。惟侵權行為損害賠償之請求權，以受有損害為成立要件，故被害人得請求賠償之金額，應視其實際所受之損害而定。茲就原告請求金額審究如下：1、按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第196條定有明文。又依上開規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照。衡以系爭A車有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除。而依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊369/1000，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9，是其殘值為10分之1。並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計算之。查原告主張系爭A車因本件車禍事故之修繕費用為工資計1萬2,277元、烤漆計1萬6,968元、零件計4萬8,008元，業據提出保險估價單及統一發票為證（見本院卷第7至8頁、第44頁），核屬相符，而系爭A車係於99年10月出廠領照使用，亦有原告所提出之行車執照在卷足憑（見本院卷第6頁），則至104年8月26日發生上開車禍事故之日為止，系爭A車已實際使用4年11月，零件部分扣除附表所示折舊金額後為5,037元，則原告得請求之系爭A車修復費用應為3萬4,282元（計算式：工資1萬2,277元＋烤漆1萬6,968元＋零件5,037元＝3萬4,282元）。從而，原告請求被告賠償3萬4,282元，應屬有據，逾此範圍，原告不得請求。2、至被告辯稱：原告提出之保險估價單無法證明其真實性，且原告並未提出系爭A車修車前及修車後可資比對之照片、工單及料號作為求償之佐證，是難認系爭A車確實受損部位及實際修復情形云云。查參諸證人李旭騰即鎔德公司之估價人員到庭證稱：我是擔任理賠接待，負責估價。一開始我們針對系爭A車受損的部分進行估價，依鈞院卷第7頁估價單顯示系爭A車是左後方的保險桿受損，當時只是做初步之估價，第8頁則是等保險公司看完第7頁後，我們進行拆解受損部分，因內部受損有追加費用之部分，所以總共之費用是第7、8頁估價單費用加總，是我所製作的，且由保險估價單可看出原告是於104年8月31日來看第7頁估價單等語（見本院卷第71頁及背面）；又參以原告於104年8月31日至鎔德公司檢視本院卷第7頁之保險估價單，其距離車禍事故發生之時點相近等情，堪認原告所提出之保險估價單確為鎔德公司所製作，且保險估價單確實係針對系爭A車因本件車禍事故所造成之損害所為之進行之估價。另參諸證人李旭騰證稱：鈞院卷第9頁之照片是原告公司於第7頁所示估價當天所拍攝，鈞院卷第10頁照片是我們的師傅在拆解之後所拍攝的，拍攝日期是104年9月2日。而估價單內之項目：1.後保險桿（指外座部分），是鈞院卷第9頁的第4張照片所示及鈞院卷第10頁第5、7、10張照片。2.後保桿內座是第10頁第5張照片。3.左後PDC感知器是鈞院卷第10頁第10張照片。4.左後底板板金校正是鈞院卷第10頁第6、7張照片，估價單所寫右後底板是筆誤，應該是左後底板，項目包括板金、烤漆，沒有換零件。後保桿內座及PDC感知器當時確實有受損要更換。又估價單上所載後保桿內座是指內鐵，左後底板是指今日庭呈照片所示部分之底板，是不同東西。系爭A車修復完畢後是車主來牽回的等語（見本院卷第71至72頁）；又參以臺北市政府警察局道路交通事故照片黏貼紀錄表照片（見本院卷第24頁）、104年8月31日拆解前照片（見本院卷第9頁、第53至54頁）及104年9月2日鎔德公司拆解後照片（見本院卷第10頁、第55至57頁），系爭A車損害均為同一部位，堪認原告提出之估價單所載之修繕項目與系爭A車受損部位相符，估價單所列均應為修復所必要的費用，難認有不合情理之處。此外，系爭A車業經原告保戶取回，此有證人李旭騰提出之陶正瑜簽名之工作單附卷可稽（見本院卷第73頁），基上，堪認鎔德公司確實已完成系爭A車受損部位之修復。而系爭A車送修時是否通知被告到場，修復後是否拍照，均非原告請求系爭A車修復費用之要件，是被告抗辯原告並未通知其會勘、未提出可資比對之修復前及修復後之照片、工單及料號作為佐證，其所辯均難憑採。（三）末給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%。民法第229條、第233條第1項及第203條分別定有明文。查原告依據民法第184條第1項前段、第191條之2、第196條及保險法第53條第1項之規定請求被告賠償修復費用3萬4,282元，屬給付無確定期限，依前揭說明，原告主張以本件起訴狀繕本送達之翌日即106年8月19日（見本院卷第28頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，亦屬有據。四、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第196條及保險法第53條第1項規定請求被告賠償3萬4,282元，及自起訴狀繕本送達翌日即106年8月19日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文第3項所示金額。中華民國107年4月30日臺北簡易庭法官陳家淳以上為正本係照原本作成。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○區○○○路0段000巷0號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年5月1日書記官蘇炫綺計算書項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費1,000元合計1,000元附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。三、民事訴訟法第436條之32第2項:第438條至第445條、第448條至第450條、第454條、第455條、第459條、第462條、第463條、第468條、第469條第1款至第5款、第471條至第473條及第475條第1項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。附表-----折舊時間金額第1年折舊值48,008×0.369=17,715第1年折舊後價值48,008-17,715=30,293第2年折舊值30,293×0.369=11,178第2年折舊後價值30,293-11,178=19,115第3年折舊值19,115×0.369=7,053第3年折舊後價值19,115-7,053=12,062第4年折舊值12,062×0.369=4,451第4年折舊後價值12,062-4,451=7,611第5年折舊值7,611×0.369×(11/12)=2,574第5年折舊後價值7,611-2,574=5,037", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：（一）按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，2年間不行使而消滅。民法第197條第1項前段定有明文。而保險法第53條所定保險人之代位權，係權利之法定移轉。因此，保險人取得代位權後，雖得以自己之名義，逕對第三人行使代位權，然其本質，係承繼被保險人對於第三人之損害賠償請求權而來，其請求權消滅時效，自應以被保險人可行使請求權時起算。本件原告係主張依保險法第53條第1項規定代位行使高志誠對被告之侵權行為損害賠償請求權，依上說明，自應以高志誠或其使用人知有損害及賠償義務人為準。查本件原告起訴狀事實及理由中關於本件事故發生之地點及送修服務廠雖分別記載為「行經新竹市公道五路二段與慈雲路口」及「送往中部汽車股份有限公司服務廠」，然因原告起訴狀所主張之車禍時點係104年8月26日8時11分許、發生車禍事故之駕駛及車輛分別為駕駛6370-YJ之陶正瑜及駕駛472-M2號車之被告，並檢附與上開車禍時點、肇事者相符之臺北市政府警察局交通警察大隊道路交通事故初步分析研判表（下稱系爭交通事故研判表）及道路交通事故現場圖等件（下稱系爭事故現場圖）為證（見本院卷第4至5頁），堪認原告起訴時係就系爭交通事故研判表及系爭事故現場圖所記載之車禍事故發生地點即臺北市○○區○○○路0段000號前而為請求。又民事訴訟法第256條規定，不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加。且依同法第436條第2項規定，上開規定於簡易訴訟程序適用之。是原告於106年10月6日以民事陳報狀更正車禍地點為「行經臺北市○○區○○○路0段000號前」及送修地點為「鎔德股份有限公司（下稱鎔德公司）」，僅屬更正事實上之陳述，非屬訴之變更抑或請求新的原因事實，先予敘明。另本件車禍事故發生之時間為104年8月26日，縱自斯時開始起算，至原告106年8月1日具狀向本院提起本件訴訟時（見本院卷第1頁），尚未逾2年之時效期間，故原告提起本件訴訟尚未罹於消滅時效，則被告所辯，並無可採。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。民法第184條第1項前段、第191條之2及保險法第53條第1項規定分別定有明文。查原告主張於上開時、地被告駕駛系爭B車因殊未注意車前狀況而撞擊系爭A車，導致系爭A車受有損害之事實，業據提出臺北市政府警察局大安分局交通分隊道路交通事故當事人登記聯單、交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、行車執照、保險估價單、車損照片及統一發票等件為證（見本院卷第3至10頁、第44頁），核屬相符，並有本院職權調閱臺北市政府警察局交通大隊函送本件車禍肇事案相關資料在卷可稽（見本院卷第13至25頁），且被告對於原告主張之侵權行為事實並不爭執（見本院卷第42頁），自堪信原告上開主張為真實。是原告依據上開規定請求被告負損害賠償責任，自屬有據。惟侵權行為損害賠償之請求權，以受有損害為成立要件，故被害人得請求賠償之金額，應視其實際所受之損害而定。茲就原告請求金額審究如下：1、按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第196條定有明文。又依上開規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照。衡以系爭A車有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除。而依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊369/1000，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9，是其殘值為10分之1。並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計算之。查原告主張系爭A車因本件車禍事故之修繕費用為工資計1萬2,277元、烤漆計1萬6,968元、零件計4萬8,008元，業據提出保險估價單及統一發票為證（見本院卷第7至8頁、第44頁），核屬相符，而系爭A車係於99年10月出廠領照使用，亦有原告所提出之行車執照在卷足憑（見本院卷第6頁），則至104年8月26日發生上開車禍事故之日為止，系爭A車已實際使用4年11月，零件部分扣除附表所示折舊金額後為5,037元，則原告得請求之系爭A車修復費用應為3萬4,282元（計算式：工資1萬2,277元＋烤漆1萬6,968元＋零件5,037元＝3萬4,282元）。從而，原告請求被告賠償3萬4,282元，應屬有據，逾此範圍，原告不得請求。2、至被告辯稱：原告提出之保險估價單無法證明其真實性，且原告並未提出系爭A車修車前及修車後可資比對之照片、工單及料號作為求償之佐證，是難認系爭A車確實受損部位及實際修復情形云云。查參諸證人李旭騰即鎔德公司之估價人員到庭證稱：我是擔任理賠接待，負責估價。一開始我們針對系爭A車受損的部分進行估價，依鈞院卷第7頁估價單顯示系爭A車是左後方的保險桿受損，當時只是做初步之估價，第8頁則是等保險公司看完第7頁後，我們進行拆解受損部分，因內部受損有追加費用之部分，所以總共之費用是第7、8頁估價單費用加總，是我所製作的，且由保險估價單可看出原告是於104年8月31日來看第7頁估價單等語（見本院卷第71頁及背面）；又參以原告於104年8月31日至鎔德公司檢視本院卷第7頁之保險估價單，其距離車禍事故發生之時點相近等情，堪認原告所提出之保險估價單確為鎔德公司所製作，且保險估價單確實係針對系爭A車因本件車禍事故所造成之損害所為之進行之估價。另參諸證人李旭騰證稱：鈞院卷第9頁之照片是原告公司於第7頁所示估價當天所拍攝，鈞院卷第10頁照片是我們的師傅在拆解之後所拍攝的，拍攝日期是104年9月2日。而估價單內之項目：1.後保險桿（指外座部分），是鈞院卷第9頁的第4張照片所示及鈞院卷第10頁第5、7、10張照片。2.後保桿內座是第10頁第5張照片。3.左後PDC感知器是鈞院卷第10頁第10張照片。4.左後底板板金校正是鈞院卷第10頁第6、7張照片，估價單所寫右後底板是筆誤，應該是左後底板，項目包括板金、烤漆，沒有換零件。後保桿內座及PDC感知器當時確實有受損要更換。又估價單上所載後保桿內座是指內鐵，左後底板是指今日庭呈照片所示部分之底板，是不同東西。系爭A車修復完畢後是車主來牽回的等語（見本院卷第71至72頁）；又參以臺北市政府警察局道路交通事故照片黏貼紀錄表照片（見本院卷第24頁）、104年8月31日拆解前照片（見本院卷第9頁、第53至54頁）及104年9月2日鎔德公司拆解後照片（見本院卷第10頁、第55至57頁），系爭A車損害均為同一部位，堪認原告提出之估價單所載之修繕項目與系爭A車受損部位相符，估價單所列均應為修復所必要的費用，難認有不合情理之處。此外，系爭A車業經原告保戶取回，此有證人李旭騰提出之陶正瑜簽名之工作單附卷可稽（見本院卷第73頁），基上，堪認鎔德公司確實已完成系爭A車受損部位之修復。而系爭A車送修時是否通知被告到場，修復後是否拍照，均非原告請求系爭A車修復費用之要件，是被告抗辯原告並未通知其會勘、未提出可資比對之修復前及修復後之照片、工單及料號作為佐證，其所辯均難憑採。（三）末給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%。民法第229條、第233條第1項及第203條分別定有明文。查原告依據民法第184條第1項前段、第191條之2、第196條及保險法第53條第1項之規定請求被告賠償修復費用3萬4,282元，屬給付無確定期限，依前揭說明，原告主張以本件起訴狀繕本送達之翌日即106年8月19日（見本院卷第28頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，亦屬有據。四、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第196條及保險法第53條第1項規定請求被告賠償3萬4,282元，及自起訴狀繕本送達翌日即106年8月19日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文第3項所示金額。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣士林地方法院小額民事判決109年度士小字第2417號原告泰安產物保險股份有限公司法定代理人李松季訴訟代理人許德鎬羅人晧被告賴允鴻訴訟代理人陳立果上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國109年11月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣1萬0,123元，及自民國109年9月18日起至清償日止，依照年息5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣1,000元，其中新臺幣700元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年3月6日17時37分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客貨車（即被告車輛），行經臺北市大同區重慶北路3段與民族西路221巷交叉口時，因變換車道時未與前車保持安全距離之過失，致追撞訴外人施寶田駕駛，訴外人耕達不銹鋼股份有限公司所有，原告所承保車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭車輛），造成系爭車輛受損。原告依保險契約賠付系爭車輛修理費用共計新臺幣（下同）2萬0,549元（工資：1萬3,785元，零件：6,764元），其損害肇因於被告之過失行為，依法應賠償因此所生之損害，因此依民法第191之2條、第196條等侵權行為法律關係及保險法第53條等之規定，代位被保險人向債務人求償，請判決被告應給付原告2萬0,549元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，依照年息5％計算之利息。二、被告則以：雖然被告有過失，但依照警方處理資料，原告承保之系爭車輛駕駛人即訴外人施寶田任意跨越兩車道行駛亦有過失，原告承保之系爭車輛跨越二車道會導致後方車變換的角度受限，容易導致車禍發生，認為原告應負30％的肇事責任，另零件部分主張依法折舊等語答辯，並聲明：駁回原告之訴。三、本院認定之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條分別定有明文。次按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前2項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項分別定有明文。又按前述民法第217條第1項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金額或免除之職權。換言之，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院85年台上字第1756號判例參照）。又保險法第53條第1項規定：「被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限」。㈡原告主張之事實，業經提出行照、駕照、汽車險理賠申請書、道路交通事故當事人登記聯單、現場圖、現場照片、統一發票、估價單、車損照片等影本為證，並有本院依職權向臺北市政府警察局交通警察大隊調取之本件車禍資料在卷可憑，惟為被告以上開情詞置辯。經查：依據卷附道路交通事故現場圖以觀，現場處理摘要記載：「A車（即被告車輛）稱沿重慶北路3段北往南方向行駛第二車道欲變換至第三車道時，渠左前車頭追撞前方同向行駛第二車道之B車（即系爭車輛）右後車尾因而肇事。」等語。是本件被告變換車道時未與前車保持安全距離，致發生本件交通事故，應有過失。㈢按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；汽車在同向二車道以上之道路（車道數計算，不含車種專用車道、機車優先道及慢車道），除應依標誌或標線之指示行駛外，並應遵守下列規定：五、除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛，道路交通安全規則第90條第1項前段、第98條第1項第5款分別定有明文。次按標線依其型態原則上分類如下：一、線條以實線或虛線標繪於路面或緣石上，用以管制交通者，原則上區分如下：㈠白虛線設於路段中者，用以分隔同向車道或作為行車安全距離辨識線，道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第1款第1目定有明文。經查：原告承保之系爭車輛駕駛人即訴外人施寶田駕駛系爭車輛上路，本應遵守上開交通規則，而依道路交通事故現場圖及現場照片所示，訴外人施寶田所駕駛之系爭車輛跨越第二車道及第三車道（見本院卷第26頁及第29頁照片編號4），明顯違反前揭規定，且依當時情狀並無不能注意之情形，訴外人施寶田竟疏未注意，跨越車道線違規，顯同為本件事故之原因，其因此遭被告車輛追撞，應認就本件車禍之發生與有過失，本院認本件過失比例，應由原告承保之系爭車輛駕駛人施寶田負擔三成責任，而被告則負七成之責任為合理。㈣以下審酌其金額：原告主張支出之修復費用共為2萬0,549元，由卷附資料之工資部分為1萬3,785元，零件部分為6,764元，其中零件部分應予折舊，而依行政院86年12月30日行政院台（86）財字第52053號令發佈之修正固定資產耐用年數表及行政院45年7月31日台（45）財字第4180號函公佈之固定資產折舊率表所示，自用小客車之折舊年限為5年，依定率遞減法折舊率為千分之369，復參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用平均法或定律遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計。」又按固定資產耐用年數屆滿仍繼續使用者，得就殘值繼續提列折舊，所得稅法第54條第3項定有明文。查本件系爭車輛出廠日為93年7月，有汽車行照影本附卷可參，距肇事日期108年3月6日，已逾自用小客車耐用年數5年以上，據此，系爭車輛零件扣除折舊後得請求之費用為676元（計算式如附表），是原告共計得請求之修復費用合計為1萬4,461元（676＋1萬3,785＝1萬4,461）。但因原告應負三成之過失責任，是原告所得請求被告賠償之金額應減為1萬0,123元（1萬4,461×70%＝1萬0,123，元以下四捨五入）。四、從而，原告依侵權行為損害賠償及保險代位之法律關係，訴請被告應給付原告1萬0,123元，及自訴狀送繕本送達翌日（即109年9月18日）起，至清償日止，依照年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，超過此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件係就民事訴訟法第436條之8第1項適用小額程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權就原告勝訴部分宣告假執行，並依職權確定訴訟費用額為1,000元（第一審裁判費），應由被告負擔700元，餘由原告負擔。中華民國109年12月2日士林簡易庭法官李建忠以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並應記載上訴理由，表明關於原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年12月2日書記官吳俊明附表折舊時間金額第1年折舊值6,764×0.369=2,496第1年折舊後價值6,764-2,496=4,268第2年折舊值4,268×0.369=1,575第2年折舊後價值4,268-1,575=2,693第3年折舊值2,693×0.369=994第3年折舊後價值2,693-994=1,699第4年折舊值1,699×0.369=627第4年折舊後價值1,699-627=1,072第5年折舊值1,072×0.369=396第5年折舊後價值1,072-396=676", "cleanOpinion": "㈡原告主張之事實，業經提出行照、駕照、汽車險理賠申請書、道路交通事故當事人登記聯單、現場圖、現場照片、統一發票、估價單、車損照片等影本為證，並有本院依職權向臺北市政府警察局交通警察大隊調取之本件車禍資料在卷可憑，惟為被告以上開情詞置辯。經查：依據卷附道路交通事故現場圖以觀，現場處理摘要記載：「A車（即被告車輛）稱沿重慶北路3段北往南方向行駛第二車道欲變換至第三車道時，渠左前車頭追撞前方同向行駛第二車道之B車（即系爭車輛）右後車尾因而肇事。」等語。是本件被告變換車道時未與前車保持安全距離，致發生本件交通事故，應有過失。㈢按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；汽車在同向二車道以上之道路（車道數計算，不含車種專用車道、機車優先道及慢車道），除應依標誌或標線之指示行駛外，並應遵守下列規定：五、除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛，道路交通安全規則第90條第1項前段、第98條第1項第5款分別定有明文。次按標線依其型態原則上分類如下：一、線條以實線或虛線標繪於路面或緣石上，用以管制交通者，原則上區分如下：㈠白虛線設於路段中者，用以分隔同向車道或作為行車安全距離辨識線，道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第1款第1目定有明文。經查：原告承保之系爭車輛駕駛人即訴外人施寶田駕駛系爭車輛上路，本應遵守上開交通規則，而依道路交通事故現場圖及現場照片所示，訴外人施寶田所駕駛之系爭車輛跨越第二車道及第三車道（見本院卷第26頁及第29頁照片編號4），明顯違反前揭規定，且依當時情狀並無不能注意之情形，訴外人施寶田竟疏未注意，跨越車道線違規，顯同為本件事故之原因，其因此遭被告車輛追撞，應認就本件車禍之發生與有過失，本院認本件過失比例，應由原告承保之系爭車輛駕駛人施寶田負擔三成責任，而被告則負七成之責任為合理。㈣以下審酌其金額：原告主張支出之修復費用共為2萬0,549元，由卷附資料之工資部分為1萬3,785元，零件部分為6,764元，其中零件部分應予折舊，而依行政院86年12月30日行政院台（86）財字第52053號令發佈之修正固定資產耐用年數表及行政院45年7月31日台（45）財字第4180號函公佈之固定資產折舊率表所示，自用小客車之折舊年限為5年，依定率遞減法折舊率為千分之369，復參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用平均法或定律遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計。」又按固定資產耐用年數屆滿仍繼續使用者，得就殘值繼續提列折舊，所得稅法第54條第3項定有明文。查本件系爭車輛出廠日為93年7月，有汽車行照影本附卷可參，距肇事日期108年3月6日，已逾自用小客車耐用年數5年以上，據此，系爭車輛零件扣除折舊後得請求之費用為676元（計算式如附表），是原告共計得請求之修復費用合計為1萬4,461元（676＋1萬3,785＝1萬4,461）。但因原告應負三成之過失責任，是原告所得請求被告賠償之金額應減為1萬0,123元（1萬4,461×70%＝1萬0,123，元以下四捨五入）。四、從而，原告依侵權行為損害賠償及保險代位之法律關係，訴請被告應給付原告1萬0,123元，及自訴狀送繕本送達翌日（即109年9月18日）起，至清償日止，依照年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，超過此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件係就民事訴訟法第436條之8第1項適用小額程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權就原告勝訴部分宣告假執行，並依職權確定訴訟費用額為1,000元（第一審裁判費），應由被告負擔700元，餘由原告負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣桃園地方法院民事判決108年度訴字第353號原告林淑惠被告黃澤寬訴訟代理人成介之律師林承毅律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院107年度審交簡字第308號過失傷害事件提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭以107年度審交附民字第437號裁定移送前來，本院於民國108年10月23日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾貳萬伍仟柒佰柒拾壹元，及自民國一○七年七月二十七日起自清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之七十，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾萬捌仟陸佰元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如以新臺幣壹佰伍拾貳萬伍仟柒佰柒拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第3款定有明文。經查，本件原告起訴時原聲明為：㈠被告應給付原告新臺幣（下同）2,219,089元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。㈡請准供擔保宣告假執行（見本院107年度審交附民字第437號卷〈下稱附民卷〉第1頁背面），嗣原告於民國108年10月23日言詞辯論期日將前開聲明第一項之請求金額變更為2,202,826元（見本院卷第169頁）。經核原告所為之變更，係屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。貳、實體事項：一、原告起訴主張:被告於106年2月18日晚間9時29分許，搭乘訴外人詹詠傑所駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿桃園市中壢區環中東路外側車道由西往東方向行進，行經該路段585號前時，本應注意開啟車門時，應注意後方之其他行人及車輛動態，避免發生碰撞，且依當時並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟右後座之車門，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車自後方行駛至上開路段，因閃避不及，撞及上開車輛右後車門而當場人車倒地，原告並因此受有右肩旋轉肌環膜撕裂、右側脛骨平台骨折術後及右側鎖骨閉鎖性骨折等傷害。原告因被告上開過失傷害行為致受有2,314,214元之損害（含醫療費用207,457元、看護費用損失400,800元、勞動能力減損386,925元、就醫交通費用78,870元、醫療用品及生活上必須支出26,982元、機車毀損修理費2,600元、精神慰撫金100萬元、將來預估醫療及交通費用支出207,580元、交通行車事故鑑定費用3,000元），扣除已領取之強制險理賠金111,388元後，仍有損害2,202,826元，爰依民法侵權行為法律關係，請求被告予以賠償。並聲明：如上開變更後之聲明所示。二、被告則以：就原告請求之醫療費用不予爭執，但就看護費用部分，原告應舉證證明其有看護必要，且親屬確有實施看護之事實；勞動能力減損部分，長庚醫院鑑定結果將原告疤痕亦列入減損評估，實有不當，且原告尚未舉證證明其於事故發生前有工作之事實；就醫交通費用部分，原告所提單據之日期係至慈濟醫院中醫科就診，並無必要，其餘天數皆未提出單據，且至天成醫院復健部分，其中106年9月14日、同年10月19日之支出並未在復健日期內，應予剔除；醫療用品及生活上必須支出部分，否認原告家中裝設活動拉門與懸空軌為必要支出；機車修理費部分應予扣除折舊；車禍事故鑑定費用部分則無因果關係；另原告並未舉證證明其未來醫療與交通費用支出之金額，且其主張未來需進行雷射除疤手術亦無必要；又原告請求之精神慰撫金金額過高等語置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：㈠原告主張被告於前揭時、地未注意是否有人車經過，即貿然開啟車門，致原告煞車不及，撞及車門邊緣致人車倒地，因而受有前述傷害等事實，業據提出台北慈濟醫院、天成醫院之診斷證明書為證（見附民卷第10至13頁），並為被告於刑事偵審程序中均坦承不諱，且有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、事故現場照片、桃園市政府車輛行車事故鑑定會鑑定意見書等件附於相關刑事卷宗可稽；而被告因過失傷害行為，業經本院以107年度審交簡字第308號判決處有期徒刑2月得易科罰金確定在案，亦有檢察官起訴書、本院刑事判決附卷可佐，上情均為被告所不爭執（見本院卷第21、22頁），是原告此部分之主張，自堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。次按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段亦分別有明定。上開交通規則之規定係屬一般汽車駕駛人及乘客所應具備之正確認知及應確實遵守之義務，從而被告下車並欲開啟車門時，本應注意是否有後方及側邊來車，並謹慎開門，且事發當時無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然開啟右後座之車門，導致自後方行駛之原告閃避不及因而發生碰撞，堪認被告就本件事故之發生自有過失甚明，且其過失行為與原告上開受傷之結果間，顯有相當之因果關係，故原告主張被告應賠償本次事故所造成之損害，洵屬有據。㈢茲就原告所得請求損害賠償之項目及金額，分別論述如下：⒈醫療費用部分：原告主張其因本件車禍事故而支出醫療費用207,457元，業據提出飛龍救護車有限公司救護車出勤紀錄表、衛生福利部桃園醫院暨新屋分院、台北慈濟醫院及天成醫院醫療費用收據影本在卷為證（見附民卷第14至34頁），此為被告所不爭執（見本院卷第22頁），應予列計。⒉看護費用部分：⑴經查，原告因系爭車禍事故入院急診，於106年2月19日轉住院治療，同日行開放性復位及內固定手術，病況穩定後，於106年3月1日出院，因同側肢體骨折，生活需專人照顧3個月，嗣於106年5月31日住院接受右肩旋轉肌環膜微創修補手術，於106年6月4日出院，術後無自理能力，需專人照顧1個月，建議休養及復健3個月等情，有台北慈濟醫院於106年6月3日、106年7月21日所出具之診斷證明書影本在卷可憑（見附民卷第10頁），是依原告之病況，上開期間確實有無法自理生活而需專人看護之必要，應可認定。⑵原告主張其於106年2月19日、106年2月20日至同年月23日、106年2月23日至同年月28日、106年3月1日至同年5月15日之期間不能自理生活而有全日看護必要，受有看護費損失合計201,300元，並有樺新看護中心收款單影本3紙為憑（見附民卷第35、36頁），且為被告所不爭執（見本院卷第22頁），是原告此部分之請求，應予准許。⑶另按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則。準此，原告主張其於106年5月16日至同年月31日、106年6月1日至同年7月4日，不能自理生活而受有兒女全日看護共50日，以每日看護費用2,100元標準計算，受有看護費損失為105,000元（計算式：2,100元×50日），請求被告賠償其損害，為有理由，應予准許。被告雖辯稱原告仍應舉證上開期間為其兒女實施看護之事實云云，惟上開期間原告既已不能自理生活，業如前述，堪認於未另行付費請人看護之情況下，倘非由其兒女提供照護協助，依原告之病情，實無法正常起居生活，是被告此部分所辯，非屬可採。⑷原告復主張其自106年7月5日起仍需3個月休養及復健期間，生活起居及行動仍有不便之處，故以半日1,050元計算看護費用，受有損失共計94,500元等情。而據台北慈濟醫院108年4月22日慈新醫文字第1080565號函覆表示：「病人右肩旋轉肌環膜撕裂手術後以三角巾固定保護，生活上無法完全自理（比如吃飯、洗澡、換衣服等），需專人照顧1個月左右，全日看護，建議休養復健3個月，從6/4手術後起算，6/4起滿1個月後需半日看護2個月左右」等語（見本院卷第67頁），衡情原告自106年7月5日起仍有2個月期間受專人半日看護之必要，以每日1,050元之看護費行情計算，受有看護費用損失計63,000元（計算式：1,050元×60日）。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。⑸以上看護費損失合計應為369,300元（計算式：201,300元＋105,000元＋63,000元）⒊勞動能力減損部分：⑴原告因本件車禍而受有前揭所述之傷害，經本院囑託林口長庚醫院鑑定其勞動能力減損程度，而原告係於108年7月30日至該院職業醫學科門診接受勞動力減損評估，經專科醫師依原告現實身體狀況進行問診、理學檢查、病歷審閱及X光檢查等相關評估，結果顯示：原告因右肩旋轉肌撕裂、右脛骨平台骨折，致現狀遺存右肩活動受限、右膝關節活動受限及皮膚疤痕等病症，上開病情依美國醫學會障害指引評估指南之評核標準，加以綜合其將來賺錢能力、工作性質及年齡等因素予以調整計算鑑定後，其勞動能力減損25％等語，此有林口長庚醫院108年9月4日長庚院林字第1080650731號函在卷可參（見本院卷第159至161頁），是原告因本件事故而喪失之勞動能力為25％，自堪予認定。被告雖辯稱原告皮膚疤痕不能列入減損評估云云，然原告既已曾親自前往鑑定機關由專科醫師進行問診，且鑑定報告亦將原告之年齡及其他客觀因素納入考量，應認鑑定結果業已綜合原告現實身體情況及醫學常規等情狀所作成，實屬可信。⑵按依民法第193條第1項命加害人一次支付賠償總額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當（最高法院22年上字第353號判例意旨參照）。次按被害人因身體健康被侵害而喪失或減少勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之。本件原告於事發前為家庭主婦，其主張參酌基本工資每月22,000元至23,100元為其勞動能力減損之計算基礎，尚無明顯不合理之處，應可採信，則本院酌情依每月22,500元計算，原告每年減少勞動能力之損害應為67,500元（計算式：22,500元×25％×12個月）。審酌原告為46年9月25日生（見附民卷第87頁），自事發時106年2月18日起至其強制退休年齡65歲（111年9月25日）止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為340,495元【計算方式為：67,500×4.56437041+(67,500×0.6)×(5.36437041-4.56437041)=340,495.00267500005。其中4.56437041為年別單利5%第5年霍夫曼累計係數，5.36437041為年別單利5%第6年霍夫曼累計係數，0.6為未滿一年部分折算年數之比例(219/365=0.6)。採四捨五入，元以下進位】。逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。⒋就醫交通費用部分：⑴按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第277條本文定有明文。原告主張其至台北慈濟醫院就診共計18次（來回36趟），支出計程車費54,390元等情，被告則抗辯原告提出106年6月23日、同年7月7日之計程車單據為前往該院中醫科就診，並非傷勢治療上所必要云云，惟其亦自承對於原告主張之所有醫療費用包含中醫科之單據不予爭執（見本院卷第22頁），是原告提出之106年6月23日、同年7月7日之計程車乘車證明（見附民卷第37頁）共4張，金額總計5,900元，應屬被告賠償之範圍無疑。至於原告主張之其餘32趟搭乘計程車自住處往返台北慈濟醫院之支出，未見原告提出任何證據以實其說，自不得為有利於原告之認定。⑵原告復主張其前往楊梅天成醫院復健102趟，每趟計程車費用為120元，惟原告僅就其中之34趟提出計程車費用支出單據（見附民卷第38至50頁），而該等單據中之106年9月14日、同年10月19日並未在天成醫院診斷證明書所列之就醫日期內（見本院卷第37、39頁），且106年10月19日單據金額為單趟600元，顯與原告陳稱自住處前往天成醫院復健之單程車資約為120元左右不符，故原告所提此部分34紙單據扣除前開時間部分（共3紙）後，其餘31紙計程車車資支出共計為3,765元，應予列計，其餘無單據證明部分為無理由，應予駁回。⑶以上就醫交通費支出合計應為9,665元（計算式：5,900元＋3,765元）。⒌醫療用品及生活上必須之支出部分：⑴原告主張其因車禍事故受傷而需購買輪椅及洗頭槽、膝關節護具、吊腕帶、單手拐等物品，合計支出12,982元部分，業據提出統一發票影本4紙為證（見附民卷第51至53頁），並為被告所不爭執（見本院卷第25頁），是此部分之事實，堪信為真實。⑵另就原告主張其原住處為電梯大樓出入不便，故搬到楊梅一樓原欲作店面之處所休養，而因該處所設計為店面全無隔間，並無門窗，必須購買活動拉門與懸空軌以遮風擋塵，支出14,000元云云。惟按侵權行為中，若欲侵權人賠償損害者，必得行為與損害結果間有因果關係，始能納入賠償之範圍，倘行為人之行為不必然會導致損害結果之發生，即難謂侵權人應負擔相關之賠償責任。而本件被告肇致之車禍行為乃損害原告之身體健康，並非致使原告住所欠缺門窗，兩者間自難謂具有相當因果關係，是原告此部分主張，為無理由，應予駁回。⒍機車修理費用部分：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。本件原告主張系爭機車毀損支出修復零件費用2,600元，有估價單、債權讓與證明書附卷可稽（見附民卷第55頁、調解卷第25頁），惟該修復費用中零件部分既係以新品更換舊品，則應扣除折舊後計算其損害。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計算之，且採用定率遞減法者，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。準此，系爭機車係於90年1月出廠（見調解卷第24頁），至本件車禍事故發生之106年2月18日，實際使用年數已逾3年之耐用年數，是就舊品換新品之零件費用，所得請求被告賠償之範圍應以260元為限（計算式：2,600元×1/10）。逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。⒎精神慰撫金部分:按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。爰審酌原告因本件車禍受有前述之傷害，現仍遺存右肩活動受限、右膝關節活動受限及皮膚疤痕等病症，造成生活諸多不便，堪認精神上受有相當程度之痛苦。又兩造之所得及財產情形則有渠等個人稅務電子閘門財產所得調件明細表可參（見本院個資卷），是本院審酌被告於本件車禍之肇事情節、兩造之財產所得狀況、身份、地位、教育程度及原告所受傷勢及精神上痛苦程度等一切情狀，認原告得請求之慰撫金以55萬元為適當，逾此範圍之請求，則屬過高，不應准許。⒏交通事故鑑定費部分：按當事人為伸張權利所必要支出之費用，如可認為係因他造侵權行為所受之損害，即加害行為與損害賠償範圍間有相當因果關係者，均非不得向他造請求賠償（最高法院99年度台上字第224號判決要旨參照）。而原告因本件車禍事故支出行車事故鑑定費用3,000元，有其提出之繳款書影本可憑（見本院卷第181頁），被告雖辯稱該費用並非必要支出云云，然原告所為此部分支出，係為證明被告有其所主張之侵權行為損害賠償責任存在，確屬舉證所必要，自屬本件損害之一部分，應予列計。⒐請求將來給付之部分：原告主張其因本件車禍而於右腳小腿至膝蓋部分留留有疤痕色素沉澱，日後須就色素沉澱部分進行去色素雷射手術30次，所需費用為每次2,000元，共計6萬元；就較白的疤痕約5公分需做色素移植手術3次，一次28,000元，共84,000元，合計為144,000元等情，此有原告手術傷後縫合照片、台北慈濟醫院開立之診斷證明書可稽（見附民卷第59至60、76頁）。是原告既因系爭事故進行手術造成腿部留有巨大之疤痕，此道疤痕之去除，對於身為女子的原告可認甚為重要，倘不加以除去，恐使原告對自己之外貌與他人歧異而致生自卑感，而甚難續以正常、健康的心態面對人間事務，是原告此部分之請求，堪屬有據，應予准許。至原告另主張預估後續仍須支出醫療費用、交通費共計63,580元云云，惟並未提出任何醫囑說明予以佐證確有將來支出之必要性，故其此部分請求，要屬無據，應予剔除。⒑綜上，原告因本件車禍所受之損害合計為1,637,159元（計算式：醫療費用207,457元＋看護費用369,300元＋勞動能力減損340,495元＋就醫交通費用9,665元＋醫療用品及生活上所必須支出12,982元＋機車修理費用260元＋精神慰撫金55萬元＋交通事故鑑定費3,000元＋預估將來給付費用144,000元）。四、再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告因本件車禍已領有強制汽車責任保險給付111,388元，業據原告陳明在卷，並有國泰產險賠款通知單可稽，則原告得請求被告賠償之金額自應予扣除，經扣除後原告得請求被告賠償之金額應為1,525,771元（計算式：1,637,159元－111,388元）。五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查本件係屬侵權行為損害賠償之債，自屬無確定期限者，又以支付金錢為標的，則依上揭法律規定，原告就其得請求被告給付之金額部分，請求自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起加計週年利率5％之利息，於法有據，應予准許。而本件刑事附帶民事起訴狀繕本係於107年7月26日送達予被告（見附民卷第78頁），是本件原告向被告請求利息之起算日為107年7月27日，應堪認定。六、綜上所陳，原告依民法侵權行為之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。又兩造均陳明願供擔保，聲請宣告及免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核與判決結果皆不生影響，爰不再一一論述，併予敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年10月25日民事第五庭法官周珮琦以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月25日書記官李慧慧", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：㈠原告主張被告於前揭時、地未注意是否有人車經過，即貿然開啟車門，致原告煞車不及，撞及車門邊緣致人車倒地，因而受有前述傷害等事實，業據提出台北慈濟醫院、天成醫院之診斷證明書為證（見附民卷第10至13頁），並為被告於刑事偵審程序中均坦承不諱，且有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、事故現場照片、桃園市政府車輛行車事故鑑定會鑑定意見書等件附於相關刑事卷宗可稽；而被告因過失傷害行為，業經本院以107年度審交簡字第308號判決處有期徒刑2月得易科罰金確定在案，亦有檢察官起訴書、本院刑事判決附卷可佐，上情均為被告所不爭執（見本院卷第21、22頁），是原告此部分之主張，自堪信為真實。㈡按汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第112條第5項第3款定有明文。次按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段亦分別有明定。上開交通規則之規定係屬一般汽車駕駛人及乘客所應具備之正確認知及應確實遵守之義務，從而被告下車並欲開啟車門時，本應注意是否有後方及側邊來車，並謹慎開門，且事發當時無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然開啟右後座之車門，導致自後方行駛之原告閃避不及因而發生碰撞，堪認被告就本件事故之發生自有過失甚明，且其過失行為與原告上開受傷之結果間，顯有相當之因果關係，故原告主張被告應賠償本次事故所造成之損害，洵屬有據。㈢茲就原告所得請求損害賠償之項目及金額，分別論述如下：⒈醫療費用部分：原告主張其因本件車禍事故而支出醫療費用207,457元，業據提出飛龍救護車有限公司救護車出勤紀錄表、衛生福利部桃園醫院暨新屋分院、台北慈濟醫院及天成醫院醫療費用收據影本在卷為證（見附民卷第14至34頁），此為被告所不爭執（見本院卷第22頁），應予列計。⒉看護費用部分：⑴經查，原告因系爭車禍事故入院急診，於106年2月19日轉住院治療，同日行開放性復位及內固定手術，病況穩定後，於106年3月1日出院，因同側肢體骨折，生活需專人照顧3個月，嗣於106年5月31日住院接受右肩旋轉肌環膜微創修補手術，於106年6月4日出院，術後無自理能力，需專人照顧1個月，建議休養及復健3個月等情，有台北慈濟醫院於106年6月3日、106年7月21日所出具之診斷證明書影本在卷可憑（見附民卷第10頁），是依原告之病況，上開期間確實有無法自理生活而需專人看護之必要，應可認定。⑵原告主張其於106年2月19日、106年2月20日至同年月23日、106年2月23日至同年月28日、106年3月1日至同年5月15日之期間不能自理生活而有全日看護必要，受有看護費損失合計201,300元，並有樺新看護中心收款單影本3紙為憑（見附民卷第35、36頁），且為被告所不爭執（見本院卷第22頁），是原告此部分之請求，應予准許。⑶另按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則。準此，原告主張其於106年5月16日至同年月31日、106年6月1日至同年7月4日，不能自理生活而受有兒女全日看護共50日，以每日看護費用2,100元標準計算，受有看護費損失為105,000元（計算式：2,100元×50日），請求被告賠償其損害，為有理由，應予准許。被告雖辯稱原告仍應舉證上開期間為其兒女實施看護之事實云云，惟上開期間原告既已不能自理生活，業如前述，堪認於未另行付費請人看護之情況下，倘非由其兒女提供照護協助，依原告之病情，實無法正常起居生活，是被告此部分所辯，非屬可採。⑷原告復主張其自106年7月5日起仍需3個月休養及復健期間，生活起居及行動仍有不便之處，故以半日1,050元計算看護費用，受有損失共計94,500元等情。而據台北慈濟醫院108年4月22日慈新醫文字第1080565號函覆表示：「病人右肩旋轉肌環膜撕裂手術後以三角巾固定保護，生活上無法完全自理（比如吃飯、洗澡、換衣服等），需專人照顧1個月左右，全日看護，建議休養復健3個月，從6/4手術後起算，6/4起滿1個月後需半日看護2個月左右」等語（見本院卷第67頁），衡情原告自106年7月5日起仍有2個月期間受專人半日看護之必要，以每日1,050元之看護費行情計算，受有看護費用損失計63,000元（計算式：1,050元×60日）。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。⑸以上看護費損失合計應為369,300元（計算式：201,300元＋105,000元＋63,000元）⒊勞動能力減損部分：⑴原告因本件車禍而受有前揭所述之傷害，經本院囑託林口長庚醫院鑑定其勞動能力減損程度，而原告係於108年7月30日至該院職業醫學科門診接受勞動力減損評估，經專科醫師依原告現實身體狀況進行問診、理學檢查、病歷審閱及X光檢查等相關評估，結果顯示：原告因右肩旋轉肌撕裂、右脛骨平台骨折，致現狀遺存右肩活動受限、右膝關節活動受限及皮膚疤痕等病症，上開病情依美國醫學會障害指引評估指南之評核標準，加以綜合其將來賺錢能力、工作性質及年齡等因素予以調整計算鑑定後，其勞動能力減損25％等語，此有林口長庚醫院108年9月4日長庚院林字第1080650731號函在卷可參（見本院卷第159至161頁），是原告因本件事故而喪失之勞動能力為25％，自堪予認定。被告雖辯稱原告皮膚疤痕不能列入減損評估云云，然原告既已曾親自前往鑑定機關由專科醫師進行問診，且鑑定報告亦將原告之年齡及其他客觀因素納入考量，應認鑑定結果業已綜合原告現實身體情況及醫學常規等情狀所作成，實屬可信。⑵按依民法第193條第1項命加害人一次支付賠償總額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當（最高法院22年上字第353號判例意旨參照）。次按被害人因身體健康被侵害而喪失或減少勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之。本件原告於事發前為家庭主婦，其主張參酌基本工資每月22,000元至23,100元為其勞動能力減損之計算基礎，尚無明顯不合理之處，應可採信，則本院酌情依每月22,500元計算，原告每年減少勞動能力之損害應為67,500元（計算式：22,500元×25％×12個月）。審酌原告為46年9月25日生（見附民卷第87頁），自事發時106年2月18日起至其強制退休年齡65歲（111年9月25日）止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為340,495元【計算方式為：67,500×4.56437041+(67,500×0.6)×(5.36437041-4.56437041)=340,495.00267500005。其中4.56437041為年別單利5%第5年霍夫曼累計係數，5.36437041為年別單利5%第6年霍夫曼累計係數，0.6為未滿一年部分折算年數之比例(219/365=0.6)。採四捨五入，元以下進位】。逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。⒋就醫交通費用部分：⑴按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第277條本文定有明文。原告主張其至台北慈濟醫院就診共計18次（來回36趟），支出計程車費54,390元等情，被告則抗辯原告提出106年6月23日、同年7月7日之計程車單據為前往該院中醫科就診，並非傷勢治療上所必要云云，惟其亦自承對於原告主張之所有醫療費用包含中醫科之單據不予爭執（見本院卷第22頁），是原告提出之106年6月23日、同年7月7日之計程車乘車證明（見附民卷第37頁）共4張，金額總計5,900元，應屬被告賠償之範圍無疑。至於原告主張之其餘32趟搭乘計程車自住處往返台北慈濟醫院之支出，未見原告提出任何證據以實其說，自不得為有利於原告之認定。⑵原告復主張其前往楊梅天成醫院復健102趟，每趟計程車費用為120元，惟原告僅就其中之34趟提出計程車費用支出單據（見附民卷第38至50頁），而該等單據中之106年9月14日、同年10月19日並未在天成醫院診斷證明書所列之就醫日期內（見本院卷第37、39頁），且106年10月19日單據金額為單趟600元，顯與原告陳稱自住處前往天成醫院復健之單程車資約為120元左右不符，故原告所提此部分34紙單據扣除前開時間部分（共3紙）後，其餘31紙計程車車資支出共計為3,765元，應予列計，其餘無單據證明部分為無理由，應予駁回。⑶以上就醫交通費支出合計應為9,665元（計算式：5,900元＋3,765元）。⒌醫療用品及生活上必須之支出部分：⑴原告主張其因車禍事故受傷而需購買輪椅及洗頭槽、膝關節護具、吊腕帶、單手拐等物品，合計支出12,982元部分，業據提出統一發票影本4紙為證（見附民卷第51至53頁），並為被告所不爭執（見本院卷第25頁），是此部分之事實，堪信為真實。⑵另就原告主張其原住處為電梯大樓出入不便，故搬到楊梅一樓原欲作店面之處所休養，而因該處所設計為店面全無隔間，並無門窗，必須購買活動拉門與懸空軌以遮風擋塵，支出14,000元云云。惟按侵權行為中，若欲侵權人賠償損害者，必得行為與損害結果間有因果關係，始能納入賠償之範圍，倘行為人之行為不必然會導致損害結果之發生，即難謂侵權人應負擔相關之賠償責任。而本件被告肇致之車禍行為乃損害原告之身體健康，並非致使原告住所欠缺門窗，兩者間自難謂具有相當因果關係，是原告此部分主張，為無理由，應予駁回。⒍機車修理費用部分：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。本件原告主張系爭機車毀損支出修復零件費用2,600元，有估價單、債權讓與證明書附卷可稽（見附民卷第55頁、調解卷第25頁），惟該修復費用中零件部分既係以新品更換舊品，則應扣除折舊後計算其損害。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計算之，且採用定率遞減法者，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。準此，系爭機車係於90年1月出廠（見調解卷第24頁），至本件車禍事故發生之106年2月18日，實際使用年數已逾3年之耐用年數，是就舊品換新品之零件費用，所得請求被告賠償之範圍應以260元為限（計算式：2,600元×1/10）。逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。⒎精神慰撫金部分:按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。爰審酌原告因本件車禍受有前述之傷害，現仍遺存右肩活動受限、右膝關節活動受限及皮膚疤痕等病症，造成生活諸多不便，堪認精神上受有相當程度之痛苦。又兩造之所得及財產情形則有渠等個人稅務電子閘門財產所得調件明細表可參（見本院個資卷），是本院審酌被告於本件車禍之肇事情節、兩造之財產所得狀況、身份、地位、教育程度及原告所受傷勢及精神上痛苦程度等一切情狀，認原告得請求之慰撫金以55萬元為適當，逾此範圍之請求，則屬過高，不應准許。⒏交通事故鑑定費部分：按當事人為伸張權利所必要支出之費用，如可認為係因他造侵權行為所受之損害，即加害行為與損害賠償範圍間有相當因果關係者，均非不得向他造請求賠償（最高法院99年度台上字第224號判決要旨參照）。而原告因本件車禍事故支出行車事故鑑定費用3,000元，有其提出之繳款書影本可憑（見本院卷第181頁），被告雖辯稱該費用並非必要支出云云，然原告所為此部分支出，係為證明被告有其所主張之侵權行為損害賠償責任存在，確屬舉證所必要，自屬本件損害之一部分，應予列計。⒐請求將來給付之部分：原告主張其因本件車禍而於右腳小腿至膝蓋部分留留有疤痕色素沉澱，日後須就色素沉澱部分進行去色素雷射手術30次，所需費用為每次2,000元，共計6萬元；就較白的疤痕約5公分需做色素移植手術3次，一次28,000元，共84,000元，合計為144,000元等情，此有原告手術傷後縫合照片、台北慈濟醫院開立之診斷證明書可稽（見附民卷第59至60、76頁）。是原告既因系爭事故進行手術造成腿部留有巨大之疤痕，此道疤痕之去除，對於身為女子的原告可認甚為重要，倘不加以除去，恐使原告對自己之外貌與他人歧異而致生自卑感，而甚難續以正常、健康的心態面對人間事務，是原告此部分之請求，堪屬有據，應予准許。至原告另主張預估後續仍須支出醫療費用、交通費共計63,580元云云，惟並未提出任何醫囑說明予以佐證確有將來支出之必要性，故其此部分請求，要屬無據，應予剔除。⒑綜上，原告因本件車禍所受之損害合計為1,637,159元（計算式：醫療費用207,457元＋看護費用369,300元＋勞動能力減損340,495元＋就醫交通費用9,665元＋醫療用品及生活上所必須支出12,982元＋機車修理費用260元＋精神慰撫金55萬元＋交通事故鑑定費3,000元＋預估將來給付費用144,000元）。四、再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告因本件車禍已領有強制汽車責任保險給付111,388元，業據原告陳明在卷，並有國泰產險賠款通知單可稽，則原告得請求被告賠償之金額自應予扣除，經扣除後原告得請求被告賠償之金額應為1,525,771元（計算式：1,637,159元－111,388元）。五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查本件係屬侵權行為損害賠償之債，自屬無確定期限者，又以支付金錢為標的，則依上揭法律規定，原告就其得請求被告給付之金額部分，請求自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起加計週年利率5％之利息，於法有據，應予准許。而本件刑事附帶民事起訴狀繕本係於107年7月26日送達予被告（見附民卷第78頁），是本件原告向被告請求利息之起算日為107年7月27日，應堪認定。六、綜上所陳，原告依民法侵權行為之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。又兩造均陳明願供擔保，聲請宣告及免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核與判決結果皆不生影響，爰不再一一論述，併予敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣高雄地方法院民事裁定109年度小上字第49號上訴人董懿嫺被上訴人華南產物保險股份有限公司法定代理人凃志佶上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人即被告對於民國109年5月8日本院高雄簡易庭109年度雄小字第392號判決提起上訴，本院裁定如下：主文上訴駁回。第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。事實及理由一、按對於小額訴訟程序第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又其上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：㈠原判決所違背之法令及其具體內容；㈡依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第436條之24第2項、第436條之25分別定有明文。是當事人以小額訴訟程序之第一審判決違背法令為理由提起上訴時，就原判決如何不適用法規或適用法規不當，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；如依民事訴訟法第469條第1款至第5款所列各款事由提起上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，若小額訴訟程序上訴人之上訴狀或理由書未依上述方法表明者，自難認已對原判決之違背法令有具體之指摘，其上訴即不合法（參最高法院71年台上字第314號判決意旨）。而依民事訴訟法第436條之32第2項規定，第469條第6款之判決不備理由或理由矛盾之當然違背法令於小額事件之上訴程序並不準用，是於小額事件中所謂違背法令，並不包含認定事實錯誤、取捨證據不當或就當事人提出之事實或證據疏於調查或漏未斟酌之判決不備理由情形。而上訴不合法者，第二審法院應依同法第436條之32第2項準用第444條第1項規定，以裁定駁回之。二、上訴意旨略以：本件事故發生時，上訴人自地下室停車場出口駛出，因右前方轉彎處有第三人違規停放車輛，導致上訴人駕駛視野縮小，難以預見由華泰路駛近之車輛，故上訴人就本件車禍之發生，自無過失可言；其次，事發當時到場處理員警僅交付「交通事故當事人登記聯單」予上訴人，並未通知上訴人製作筆錄，亦未將前揭上訴人駕駛視線遭擋住一事載入事故初步分析研判表及現場圖內，顯已影響肇事責任之判定；此外，臺灣高等法院高雄分院108年度交上易字第118號刑事判決案情與本件事故相類似，該判決認定應由違規停車車主負擔肇事責任。故原審判決顯有不當。為此，懇請詳查肇事因果及斟酌賠償金額等語。並聲明：㈠原判決廢棄；㈡被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。三、經查，細繹上訴人所執上訴理由，無非係爭執本件車禍事件肇事責任歸屬，然此本屬原審法院取捨證據、認定事實之職權行使範圍，上訴人乃就原審為事實認定及證據斟酌、取捨之當否加以指摘，並未具體指摘原審判決有何不適用法規或適用不當之情形，復未指明所違背之法規、法則、司法解釋或最高法院判決，且就整體訴訟資料亦無從認定原判決有何違背法令之具體事實，自難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘；況且，觀諸原審針對事故發生地點旁之違停車輛是否影響上訴人駕駛視線一節，亦依據卷內所附交通事故現場圖、現場照片等證據資料為斟酌後，逐一說明其認定上訴人就事故之發生仍有過失存在之理由。職是，上訴人猶執前詞提起本件上訴，且未具體指摘原審判決有何違背法令情事，，揆諸前揭說明，應認其上訴為不合法。從而，上訴人提起本件上訴，要難認係屬適法，自應予駁回。四、本件第二審訴訟費用確定為如主文第2項所示金額。五、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436條之32第1項、第2項、第444條第1項前段、第436條之19第1項、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國109年10月27日民事第四庭審判長法官鄭子文法官郭任昇法官林明慧以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國109年10月28日書記官賴怡靜", "cleanOpinion": "一、按對於小額訴訟程序第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又其上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：㈠原判決所違背之法令及其具體內容；㈡依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第436條之24第2項、第436條之25分別定有明文。是當事人以小額訴訟程序之第一審判決違背法令為理由提起上訴時，就原判決如何不適用法規或適用法規不當，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；如依民事訴訟法第469條第1款至第5款所列各款事由提起上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，若小額訴訟程序上訴人之上訴狀或理由書未依上述方法表明者，自難認已對原判決之違背法令有具體之指摘，其上訴即不合法（參最高法院71年台上字第314號判決意旨）。而依民事訴訟法第436條之32第2項規定，第469條第6款之判決不備理由或理由矛盾之當然違背法令於小額事件之上訴程序並不準用，是於小額事件中所謂違背法令，並不包含認定事實錯誤、取捨證據不當或就當事人提出之事實或證據疏於調查或漏未斟酌之判決不備理由情形。而上訴不合法者，第二審法院應依同法第436條之32第2項準用第444條第1項規定，以裁定駁回之。二、上訴意旨略以：本件事故發生時，上訴人自地下室停車場出口駛出，因右前方轉彎處有第三人違規停放車輛，導致上訴人駕駛視野縮小，難以預見由華泰路駛近之車輛，故上訴人就本件車禍之發生，自無過失可言；其次，事發當時到場處理員警僅交付「交通事故當事人登記聯單」予上訴人，並未通知上訴人製作筆錄，亦未將前揭上訴人駕駛視線遭擋住一事載入事故初步分析研判表及現場圖內，顯已影響肇事責任之判定；此外，臺灣高等法院高雄分院108年度交上易字第118號刑事判決案情與本件事故相類似，該判決認定應由違規停車車主負擔肇事責任。故原審判決顯有不當。為此，懇請詳查肇事因果及斟酌賠償金額等語。並聲明：㈠原判決廢棄；㈡被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。三、經查，細繹上訴人所執上訴理由，無非係爭執本件車禍事件肇事責任歸屬，然此本屬原審法院取捨證據、認定事實之職權行使範圍，上訴人乃就原審為事實認定及證據斟酌、取捨之當否加以指摘，並未具體指摘原審判決有何不適用法規或適用不當之情形，復未指明所違背之法規、法則、司法解釋或最高法院判決，且就整體訴訟資料亦無從認定原判決有何違背法令之具體事實，自難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘；況且，觀諸原審針對事故發生地點旁之違停車輛是否影響上訴人駕駛視線一節，亦依據卷內所附交通事故現場圖、現場照片等證據資料為斟酌後，逐一說明其認定上訴人就事故之發生仍有過失存在之理由。職是，上訴人猶執前詞提起本件上訴，且未具體指摘原審判決有何違背法令情事，，揆諸前揭說明，應認其上訴為不合法。從而，上訴人提起本件上訴，要難認係屬適法，自應予駁回。四、本件第二審訴訟費用確定為如主文第2項所示金額。五、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436條之32第1項、第2項、第444條第1項前段、第436條之19第1項、第95條、第78條，裁定如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣士林地方法院小額民事判決109年度湖小字第1510號原告蓋永群被告周瑞法上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年2月8日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用新臺幣1,000元由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告於民國109年7月28日9時40分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱肇事車輛），沿臺北市內湖行善路直行至行善路25巷路口處，應注意行經路口應減速慢行及注意車前狀況，卻仍以時速約60、70公里之速度超速行駛通過路口，正好原告駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛）自行善路25巷左轉進入行善路，並已進入行善路道路，原告因上開疏失，致碰撞系爭車輛，造成系爭車輛受損，修復費用新臺幣（下同）11,780元，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告11,780元。二、被告則以：被告駕駛之肇事車輛並未超速，本件事故係原告自行善路25巷欲左轉行善路，因支線道車不讓幹線道車先行之疏失，突然左轉，致系爭車輛右前部位去衝撞肇事車輛之左後方車門部位，原告方為本件事故之肇事原因等語，以資抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：按所有權因他人侵權行為所受之損害，其侵權行為損害賠償之請求權人應為該物之所有權人。原告主張被告有前揭過失行為，致系爭車輛受損，應負損害賠償責任等語。經查，系系爭車輛之車主為訴外人莊明德乙節，有警察提供之交通事故資料補充資料表在卷可佐（見本院卷第47頁），該資料業經本院於言詞辯論期日提示交通事故資料予兩造表示意見，原告未表示意見（見本院卷第78頁）。則系爭車輛受損之損害賠償請求權人應為系爭車輛之所有權人莊明德。原告復未舉證其業已取得莊明德對被告之請求權，其逕以自己名義起訴請求被告給付系爭車輛修繕之費用，難認有理由，應予駁回。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。並確定訴訟費用額為1,000元（第一審裁判費），應由原告負擔。中華民國110年2月22日內湖簡易庭法官林銘宏本件為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並應記載上訴理由，表明關於原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年2月22日書記官許秋莉", "cleanOpinion": "三、本院之判斷：按所有權因他人侵權行為所受之損害，其侵權行為損害賠償之請求權人應為該物之所有權人。原告主張被告有前揭過失行為，致系爭車輛受損，應負損害賠償責任等語。經查，系系爭車輛之車主為訴外人莊明德乙節，有警察提供之交通事故資料補充資料表在卷可佐（見本院卷第47頁），該資料業經本院於言詞辯論期日提示交通事故資料予兩造表示意見，原告未表示意見（見本院卷第78頁）。則系爭車輛受損之損害賠償請求權人應為系爭車輛之所有權人莊明德。原告復未舉證其業已取得莊明德對被告之請求權，其逕以自己名義起訴請求被告給付系爭車輛修繕之費用，難認有理由，應予駁回。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。並確定訴訟費用額為1,000元（第一審裁判費），應由原告負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣橋頭地方法院民事簡易判決110年度橋簡字第485號原告蔡志欣被告蔡建邦上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年7月27日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸萬陸仟貳佰捌拾柒元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣陸萬陸仟貳佰捌拾柒元為原告供擔保，免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國110年2月21日14時6分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車行至臺南市仁德區台86線東向西5K處時，未注意車前狀況而從後追撞原告所駕駛、訴外人陳月娥所有之車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭車輛）致之受損，所需維修費計新臺幣（下同）105,179元，原告已受讓損害賠償請求權，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。聲明：(一)被告應給付原告105,179元。(二)願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：系爭車輛是後面被撞，為何中間要噴漆，且原告都用原廠零件、估價單所載工資不合理等語，資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害，民法第184條第1項前段、第195條第1項、第191條之2前段分別定有明文。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。(二)原告主張被告於前開時、地駕車未注意前方狀況，從後追撞系爭車輛，致系爭車輛受損，原告已受讓損害賠償請求權等事實，業據提出道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、現場照片、債權讓與證明為據（本院卷第15至26頁、第63頁），且未據被告爭執，堪認屬實。而系爭事故發生時天氣晴，日間自然光線，柏油路面無缺陷、無障礙物，並無客觀上無法注意情形，有上開現場照片可參，被告疏未注意車前狀況，致生系爭事故，就系爭事故之發生自有過失，且與原告所受損害間有相當因果關係，原告主張被告應負賠償之責，洵屬有據。(三)原告主張系爭車輛所需維修費用為105,179元（含工資53,500元、零件46,670元、稅額5,009元），業據提出鈺昆汽車修護廠車輛維修單為證（本院卷第33至37頁），核屬有據。至被告雖辯稱原告中間噴漆不合理、工資過高云云，惟觀諸上開報價單所載烤漆部位包括「左後葉子板、後箱蓋、右後葉子板、後圍板、後保桿、右後門、後箱底板」，均位在車身後段，核與系爭車輛是後方遭撞之情形相符，且依上開現場照片顯示系爭車輛遭碰撞後，車身後方有明顯受損、變形情形（本院卷第21至26頁），故上開估價單會有包括烤漆、板金等多筆工資費用，並非不合常情，而被告又未能具體指明認定不合理之依據，所辯自難憑採。被告雖又辯稱原告都用原廠零件云云，但此與上開估價單零件均記載「正廠」而非「原廠」不符，且即使原告使用原廠零件，亦屬回復系爭車輛狀態之正常作法，無從據為有利被告之判斷。(四)系爭車輛毀損部分之修復，其材料係以新品代替舊品，故原告以修復費用為損害賠償之依據時，應將材料折舊部分予以扣除。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為5分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之不滿1月者以1月計」，系爭車輛自96年10月出廠（本院卷第47頁），迄本件車禍發生時已使用超過5年，則零件扣除折舊後之修復費用估定為7,778元【計算方式：殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即46670÷(5+1)≒7,778】，加計無庸折舊之工資、稅金58,509元，合計66,287元。四、綜上所述，原告主張被告應給付原告66,287元，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定職權宣告假執行（原告雖聲明願供擔保請准假執行，但此僅在促請注意，本院毋庸為准駁之諭知），並依同法第392條第2項規定，宣告被告如預供擔保後，免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請無所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌後於本件判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年8月19日橋頭簡易庭法官呂維翰以上正本與原本相符。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年8月19日書記官薛如媛", "cleanOpinion": "三、本院之判斷：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害，民法第184條第1項前段、第195條第1項、第191條之2前段分別定有明文。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。(二)原告主張被告於前開時、地駕車未注意前方狀況，從後追撞系爭車輛，致系爭車輛受損，原告已受讓損害賠償請求權等事實，業據提出道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、現場照片、債權讓與證明為據（本院卷第15至26頁、第63頁），且未據被告爭執，堪認屬實。而系爭事故發生時天氣晴，日間自然光線，柏油路面無缺陷、無障礙物，並無客觀上無法注意情形，有上開現場照片可參，被告疏未注意車前狀況，致生系爭事故，就系爭事故之發生自有過失，且與原告所受損害間有相當因果關係，原告主張被告應負賠償之責，洵屬有據。(三)原告主張系爭車輛所需維修費用為105,179元（含工資53,500元、零件46,670元、稅額5,009元），業據提出鈺昆汽車修護廠車輛維修單為證（本院卷第33至37頁），核屬有據。至被告雖辯稱原告中間噴漆不合理、工資過高云云，惟觀諸上開報價單所載烤漆部位包括「左後葉子板、後箱蓋、右後葉子板、後圍板、後保桿、右後門、後箱底板」，均位在車身後段，核與系爭車輛是後方遭撞之情形相符，且依上開現場照片顯示系爭車輛遭碰撞後，車身後方有明顯受損、變形情形（本院卷第21至26頁），故上開估價單會有包括烤漆、板金等多筆工資費用，並非不合常情，而被告又未能具體指明認定不合理之依據，所辯自難憑採。被告雖又辯稱原告都用原廠零件云云，但此與上開估價單零件均記載「正廠」而非「原廠」不符，且即使原告使用原廠零件，亦屬回復系爭車輛狀態之正常作法，無從據為有利被告之判斷。(四)系爭車輛毀損部分之修復，其材料係以新品代替舊品，故原告以修復費用為損害賠償之依據時，應將材料折舊部分予以扣除。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為5分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之不滿1月者以1月計」，系爭車輛自96年10月出廠（本院卷第47頁），迄本件車禍發生時已使用超過5年，則零件扣除折舊後之修復費用估定為7,778元【計算方式：殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即46670÷(5+1)≒7,778】，加計無庸折舊之工資、稅金58,509元，合計66,287元。四、綜上所述，原告主張被告應給付原告66,287元，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定職權宣告假執行（原告雖聲明願供擔保請准假執行，但此僅在促請注意，本院毋庸為准駁之諭知），並依同法第392條第2項規定，宣告被告如預供擔保後，免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請無所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌後於本件判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭小額民事判決107年度南小字第408號原告富邦產物保險股份有限公司法定代理人陳伯燿訴訟代理人魏至平被告黃連金上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國107年6月15日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬肆仟貳佰壹拾柒元，及自民國一百零七年三月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔新臺幣陸佰元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、原告主張：原告承保訴外人柯伶玫所有車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭車輛）之車體損失險。詎被告於民國105年6月27日上午8時許，駕駛車牌號碼000-000號機車，行經臺南市中西區西門路與民權路口時，突由外側車道切入內側車道，不慎撞擊內側車道由柯伶玫所駕駛之系爭車輛（下稱本件交通事故），致系爭車輛車體毀壞；嗣原告已依約賠付柯伶玫系爭車輛修復費用計新臺幣（下同）24,684元（工資12,124元、零件費用12,560元），爰依保險法第53條、民法第184條第1項前段、第191條之2、第196條等規定，提起本件訴訟等語，並聲明：被告應給付原告24,684元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。二、被告則以：被告固在路口黃燈迴轉，惟本件交通事故係柯伶玫駕駛系爭車輛自後方撞擊，且系爭車輛車體本有受損，原告請求修復費用過高等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：(一)原告承保系爭車輛之車體損失險；而被告於105年6月27日上午8時許，駕駛車牌號碼000-000號機車沿臺南市中西區西門路行經民權路口欲左轉時，由外側車道切入內側車道，遂與柯伶玫所駕駛之系爭車輛發生碰撞，系爭車輛車體因而毀壞；原告已依約賠付柯伶玫系爭車輛修復費用計24,684元等情，業據原告提出臺南市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、行車執照、汽車險理賠申請書、南都汽車股份有限公司LS台南廠估價單、系爭車輛車損照片及統一發票為證，並經本院依職權調取臺南市政府警察局第二分局之本件交通事故調查紀錄暨相關卷宗資料核閱無訛（見本院107年度南司小調字第314號卷〔下稱調解卷〕第13至27、43至73頁），此部分之事實，應堪認定。(二)按機車行駛至交岔路口，其轉彎，應依標誌或標線之規定行駛，道路交通安全規則第99條第2項前段定有明文，被告為機車駕駛人，自應遵守上開規定。又臺南市市中西區西門路與民權路口設有「機慢車兩段左轉標誌」，有本件交通事故現場圖及現場照片可稽（見調解卷第45、51頁）；而本件交通事故發生當時，天候晴、日間自然光線、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，亦有本件交通事故調查報告表附卷可考，並無不能注意情事，詎被告未依前揭規定即自外側車道切入內側車道以左轉，肇致本件交通事故，其有過失甚明。(三)再按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；又因過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，保險法第53條第1項前段、民法第184條第1項前段及第191條之2前段分別定有明文。原告主張被告因過失毀壞系爭車輛，原告已依保險契約賠付系爭車輛修復費用等情，業經本院認定如前，從而，原告依保險法第53條第1項前段、民法第184條第1項前段、第191條之2前段規定，請求被告賠償損害，自屬有據。(四)復按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，而依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。經查：1.系爭車輛因修復所支出之費用共24,684元，業據原告提出南都汽車股份有限公司LS台南廠估價單及統一發票為證，其中除工資無須折舊外，零件費用12,560元係以新零件更換舊零件，自應將折舊部分予以扣除。2.系爭車輛係100年2月出廠，有行車執照可參（見調解卷第15頁），至本件交通事故發生之時即105年6月27日止，固已超過行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表規定之非運輸業用客車、貨車之耐用年數（5年），惟於本件交通事故發生時仍正常使用中，足見其零件應在固定資產耐用年限內，方可繼續使用，難認已無殘餘價值，故本院參酌營利事業所得稅查核準則第95條第8款：「營利事業折舊性固定資產，於耐用年限屆滿仍繼續使用者，其殘值得自行預估可使用年數並重新估計殘值後，按原提列方式計提折舊」、所得稅法第51條：「固定資產之折舊方法，以採用平均法、定率遞減法、年數合計法、生產數量法、工作時間法或其他經主管機關核定之折舊方法為準」，及該法施行細則第48條第1款：「本法第51條所定固定資產之折舊方法，採平均法者，以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算每期折舊額」規定，認採用「平均法」計算其最後1年折舊後之殘值作為系爭車輛零件之殘餘價值〔計算式：取得價格÷（耐用年限＋1）＝殘值〕，應屬合理，是系爭車輛之零件部分殘值應為2,093元【計算式：12,560÷（5＋1）＝2,093，整數以下四捨五入】。3.是以，原告得請求之系爭車輛必要修復費用應為14,217元【計算式：工資12,124元＋零件費用2,093元＝14,217元】，逾此範圍之請求，即無可採。4.被告雖抗辯系爭車輛本有受損、修復費用可能包含其他非因本件交通事故受損部位等語。然觀諸系爭車輛車損照片，系爭車輛受損部位係右前車頭保險桿內側卡榫斷裂（見調解卷第23至25頁），核與本件交通事故二車撞擊位置（即系爭車輛右前車頭、被告機車左側車身，見調解卷第51頁、本院卷第32頁）可能造成之車損相符；再參以系爭車輛修繕項目僅有前保險桿蓋、右前保桿延伸板，係對前開損害狀態之復原，且所需費用亦無不合理之處，可認屬回復原狀所必要，而無被告所質疑修復費用包含其他與本件交通事故無關項目之情，是被告前開辯詞，自無可採。(五)再按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條亦有明定。原告請求被告給付前開金額，係屬於給付未有確定期限之金錢債權，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任，是原告請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日即107年3月8日（見調解卷第77頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。(六)綜上所述，原告依保險法第53條及民法第184條第1項前段、第191條之2前段等規定，請求被告應給付14,217元及自107年3月8日起至清償日止，按週年利率5％計算利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果無不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。五、末按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；小額事件第一審法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟法第79條、第436條之19第1項分別定有明文。本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，經本院酌量兩造之訴訟勝敗情形，認第一審訴訟費用即裁判費1,000元應由被告負擔600元，餘由原告負擔，爰判決如主文第3項所示。六、本件係屬民事訴訟法第436條之8第1項小額訴訟事件，所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，就原告勝訴部分依職權宣告假執行。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第79條、第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。中華民國107年6月29日臺灣臺南地方法院臺南簡易庭法官楊雅萍以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月29日書記官吳昕韋", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：(一)原告承保系爭車輛之車體損失險；而被告於105年6月27日上午8時許，駕駛車牌號碼000-000號機車沿臺南市中西區西門路行經民權路口欲左轉時，由外側車道切入內側車道，遂與柯伶玫所駕駛之系爭車輛發生碰撞，系爭車輛車體因而毀壞；原告已依約賠付柯伶玫系爭車輛修復費用計24,684元等情，業據原告提出臺南市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、行車執照、汽車險理賠申請書、南都汽車股份有限公司LS台南廠估價單、系爭車輛車損照片及統一發票為證，並經本院依職權調取臺南市政府警察局第二分局之本件交通事故調查紀錄暨相關卷宗資料核閱無訛（見本院107年度南司小調字第314號卷〔下稱調解卷〕第13至27、43至73頁），此部分之事實，應堪認定。(二)按機車行駛至交岔路口，其轉彎，應依標誌或標線之規定行駛，道路交通安全規則第99條第2項前段定有明文，被告為機車駕駛人，自應遵守上開規定。又臺南市市中西區西門路與民權路口設有「機慢車兩段左轉標誌」，有本件交通事故現場圖及現場照片可稽（見調解卷第45、51頁）；而本件交通事故發生當時，天候晴、日間自然光線、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，亦有本件交通事故調查報告表附卷可考，並無不能注意情事，詎被告未依前揭規定即自外側車道切入內側車道以左轉，肇致本件交通事故，其有過失甚明。(三)再按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；又因過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，保險法第53條第1項前段、民法第184條第1項前段及第191條之2前段分別定有明文。原告主張被告因過失毀壞系爭車輛，原告已依保險契約賠付系爭車輛修復費用等情，業經本院認定如前，從而，原告依保險法第53條第1項前段、民法第184條第1項前段、第191條之2前段規定，請求被告賠償損害，自屬有據。(四)復按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，而依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。經查：1.系爭車輛因修復所支出之費用共24,684元，業據原告提出南都汽車股份有限公司LS台南廠估價單及統一發票為證，其中除工資無須折舊外，零件費用12,560元係以新零件更換舊零件，自應將折舊部分予以扣除。2.系爭車輛係100年2月出廠，有行車執照可參（見調解卷第15頁），至本件交通事故發生之時即105年6月27日止，固已超過行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表規定之非運輸業用客車、貨車之耐用年數（5年），惟於本件交通事故發生時仍正常使用中，足見其零件應在固定資產耐用年限內，方可繼續使用，難認已無殘餘價值，故本院參酌營利事業所得稅查核準則第95條第8款：「營利事業折舊性固定資產，於耐用年限屆滿仍繼續使用者，其殘值得自行預估可使用年數並重新估計殘值後，按原提列方式計提折舊」、所得稅法第51條：「固定資產之折舊方法，以採用平均法、定率遞減法、年數合計法、生產數量法、工作時間法或其他經主管機關核定之折舊方法為準」，及該法施行細則第48條第1款：「本法第51條所定固定資產之折舊方法，採平均法者，以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算每期折舊額」規定，認採用「平均法」計算其最後1年折舊後之殘值作為系爭車輛零件之殘餘價值〔計算式：取得價格÷（耐用年限＋1）＝殘值〕，應屬合理，是系爭車輛之零件部分殘值應為2,093元【計算式：12,560÷（5＋1）＝2,093，整數以下四捨五入】。3.是以，原告得請求之系爭車輛必要修復費用應為14,217元【計算式：工資12,124元＋零件費用2,093元＝14,217元】，逾此範圍之請求，即無可採。4.被告雖抗辯系爭車輛本有受損、修復費用可能包含其他非因本件交通事故受損部位等語。然觀諸系爭車輛車損照片，系爭車輛受損部位係右前車頭保險桿內側卡榫斷裂（見調解卷第23至25頁），核與本件交通事故二車撞擊位置（即系爭車輛右前車頭、被告機車左側車身，見調解卷第51頁、本院卷第32頁）可能造成之車損相符；再參以系爭車輛修繕項目僅有前保險桿蓋、右前保桿延伸板，係對前開損害狀態之復原，且所需費用亦無不合理之處，可認屬回復原狀所必要，而無被告所質疑修復費用包含其他與本件交通事故無關項目之情，是被告前開辯詞，自無可採。(五)再按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條亦有明定。原告請求被告給付前開金額，係屬於給付未有確定期限之金錢債權，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任，是原告請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日即107年3月8日（見調解卷第77頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。(六)綜上所述，原告依保險法第53條及民法第184條第1項前段、第191條之2前段等規定，請求被告應給付14,217元及自107年3月8日起至清償日止，按週年利率5％計算利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果無不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。五、末按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；小額事件第一審法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟法第79條、第436條之19第1項分別定有明文。本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，經本院酌量兩造之訴訟勝敗情形，認第一審訴訟費用即裁判費1,000元應由被告負擔600元，餘由原告負擔，爰判決如主文第3項所示。六、本件係屬民事訴訟法第436條之8第1項小額訴訟事件，所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，就原告勝訴部分依職權宣告假執行。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第79條、第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣彰化地方法院彰化簡易庭民事判決106年度彰小字第101號原告臺灣產物保險股份有限公司台南分公司法定代理人趙鼎祥訴訟代理人陳國益複代理人李永煌被告劉素珍訴訟代理人陳文潭上列當事人間請求損害賠償事件，於中華民國106年3月29日辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新台幣玖仟貳佰柒拾陸元，及自民國一○六年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔其中新台幣捌佰參拾參元，其餘新台幣壹佰陸拾柒元由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由壹、原告起訴主張：一、被告騎乘車牌號碼0000-00號自小客車，於民國（下同）104年1月13日7時33分許，行經彰化縣彰化市○○○路與平安街口時（下稱肇事地點），因變換車道未注意狀況，致擦撞由訴外人曾維英所駕駛，原告所承保之2809-C7號自用小客車（下稱系爭汽車）。案經彰化縣警察局彰化分局莿桐派出所派員處理在案。被告對此交通事故應負損害賠償責任。二、系爭汽車受損部分經送廠修復後，其修復估價費用合計新臺幣12,180元（含工資2,900元、烤漆6,000元、零件3,280元），該系爭汽車修復完後，車廠收取修復費用5,500元，爰依民法第184第1項前段、第191條之2及保險法第53條等規定，提起本訴。並聲明：(一)被告應給付原告12,180元整，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息。(二)訴訟費用由被告負擔。貳、被告則答辯稱：對彰化分局就本件交通事故調查事故並無意見，僅就肇事責任各一半。並聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。參、法院之判斷：一、原告主張之前揭事實，業據其提出交通事故當事人登記聯單、行照、初步分析研判表、現場圖、現場照片、估價單、統一發票、維修照片等件為證，復經本院向彰化縣警察局彰化分局調取被告與訴外人曾維英於前揭時地發生交通事故卷宗核閱屬實，此有該局106年2月7日彰警分五字第1060004164號函覆之道路交通事故當事人登記聯單、調查報告表、談話紀錄表、酒精測定紀錄表、現場照片、初步分析研判表、現場圖等附卷可佐。按汽車在同向二車道以上之道路，變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第98條第1項第6款定有明文。查：本件被告所駕駛車號0000-00號自用小客車，行經肇事地點時，顯有違反上揭規則，未讓直行之訴外人曾維英所駕駛之系爭汽車先行並保持安全距離，即變換車道致與系爭汽車發生擦撞，造成系爭汽車受損，則被告應負過失之侵權行為損害賠償責任，實堪認定。而原告既已依保險契約給付賠償金額，依保險法第53條規定，即得代位行使被保險人對被告行使損害賠償請求權。二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項亦有明定。三、又不法毀損他人之物者，依民法第196條規定，應向被害人賠償其物因毀損所滅少之價額，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。本件系爭汽車之零件修理既係以新零件更換被毀損之舊零件，自應將零件折舊部分予以扣除，原告就系爭車輛請求損害賠償部分，其中零件費用為3,280元而系爭汽車之出廠時間為99年3月，有原告所提系爭車輛行車執照影本乙紙可佐，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊千分之369，並參酌營利事業所得稅結算申報查核准則第95條第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以1年為計算單位，其使用期限未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。準此，系爭汽車至被毀損之日104年1月13日，其使用時間為4年9月，扣除折舊後原告所得請求之零件修理費為376元【計算式：3,280元×（1-0.369）×（1-0.369）×（1-0.369）×（1-0.369）×（1-0.369×9/12）＝376元（元以下4捨5入）】，另工資費用2,900元、烤漆費用6,000元部分，並不發生折舊問題，因此，系爭汽車之合理修復費用為9,276元【計算式：376元＋2,900元＋6,000＝9,276元】。四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告對於被告之侵權行為損害賠償請求權，係屬給付未有確定期限之金錢債權，揆諸上揭規定，原告主張被告應自起訴狀繕本送達翌日即106年2月23日起至清償日止，加給按年息百分之5計算之法定遲延利息，於法有據，亦應准許。五、綜上，原告依據保險法第53條第1項規定及民法侵權行為損害賠償等法律關係，代位請求被告賠償所受損害9,276元，即屬有據。故原告請求被告給付9,276元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即106年2月23日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。其餘逾此範圍之請求，即無理由，應予駁回。肆、本件係小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，就原告勝訴部分，應職權宣告假執行。伍、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，經核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年4月12日臺灣彰化地方法院彰化簡易庭法官洪志賢以上正本係照原本作成。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭（彰化縣○○市○○○道○段○號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年4月12日書記官蔡亦鈞", "cleanOpinion": "參、法院之判斷：一、原告主張之前揭事實，業據其提出交通事故當事人登記聯單、行照、初步分析研判表、現場圖、現場照片、估價單、統一發票、維修照片等件為證，復經本院向彰化縣警察局彰化分局調取被告與訴外人曾維英於前揭時地發生交通事故卷宗核閱屬實，此有該局106年2月7日彰警分五字第1060004164號函覆之道路交通事故當事人登記聯單、調查報告表、談話紀錄表、酒精測定紀錄表、現場照片、初步分析研判表、現場圖等附卷可佐。按汽車在同向二車道以上之道路，變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第98條第1項第6款定有明文。查：本件被告所駕駛車號0000-00號自用小客車，行經肇事地點時，顯有違反上揭規則，未讓直行之訴外人曾維英所駕駛之系爭汽車先行並保持安全距離，即變換車道致與系爭汽車發生擦撞，造成系爭汽車受損，則被告應負過失之侵權行為損害賠償責任，實堪認定。而原告既已依保險契約給付賠償金額，依保險法第53條規定，即得代位行使被保險人對被告行使損害賠償請求權。二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項亦有明定。三、又不法毀損他人之物者，依民法第196條規定，應向被害人賠償其物因毀損所滅少之價額，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。本件系爭汽車之零件修理既係以新零件更換被毀損之舊零件，自應將零件折舊部分予以扣除，原告就系爭車輛請求損害賠償部分，其中零件費用為3,280元而系爭汽車之出廠時間為99年3月，有原告所提系爭車輛行車執照影本乙紙可佐，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊千分之369，並參酌營利事業所得稅結算申報查核准則第95條第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以1年為計算單位，其使用期限未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。準此，系爭汽車至被毀損之日104年1月13日，其使用時間為4年9月，扣除折舊後原告所得請求之零件修理費為376元【計算式：3,280元×（1-0.369）×（1-0.369）×（1-0.369）×（1-0.369）×（1-0.369×9/12）＝376元（元以下4捨5入）】，另工資費用2,900元、烤漆費用6,000元部分，並不發生折舊問題，因此，系爭汽車之合理修復費用為9,276元【計算式：376元＋2,900元＋6,000＝9,276元】。四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告對於被告之侵權行為損害賠償請求權，係屬給付未有確定期限之金錢債權，揆諸上揭規定，原告主張被告應自起訴狀繕本送達翌日即106年2月23日起至清償日止，加給按年息百分之5計算之法定遲延利息，於法有據，亦應准許。五、綜上，原告依據保險法第53條第1項規定及民法侵權行為損害賠償等法律關係，代位請求被告賠償所受損害9,276元，即屬有據。故原告請求被告給付9,276元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即106年2月23日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。其餘逾此範圍之請求，即無理由，應予駁回。肆、本件係小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，就原告勝訴部分，應職權宣告假執行。伍、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，經核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院小額民事判決107年度北小字第4746號原告富邦產物保險股份有限公司法定代理人陳伯燿訴訟代理人唐若心蔡中豪被告旺財交通事業股份有限公司法定代理人林正熙被告盧慶端上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國108年1月21日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹萬柒仟貳佰肆拾肆元，及被告旺財交通事業股份有限公司部分自民國一百零七年九月二十一日起至清償日止；被告盧慶端部分自民國一百零七年十二月八日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣壹萬柒仟貳佰肆拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張：被告盧慶端為被告旺財交通事業股份有限公司（下稱旺財公司）之受僱人，其於民國105年11月23日凌晨1時8分許，駕駛車號000-000號車輛，行經臺北市○○區○○路000巷00號處時，因未注意車前狀況之過失，撞及原告所承保訴外人劉虹均所有並由訴外人林靖期所駕駛之車號000-0000號自小客車（下稱系爭車輛），系爭車輛因而受損，經送廠修復，共計支出費用新臺幣（下同）19,200元（含工資13,900元、零件5,300元），原告已依保險契約給付被保險人，爰依保險法第53條第1項及民法第191條之2、第196條、第188條第1項規定，提起本件訴訟。並聲明：被告應連帶給付原告19,200元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息5％計算之遲延利息。三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。四、本件原告主張其承保之系爭車輛於上開時、地為被告盧慶端所駕車輛違規撞及而受損之事實，業據其提出當事人登記聯單、車險理賠申請書、身份證、行車執照、駕駛執照、估價單、車損照片、統一發票等件為證，並經本院依職權向臺北市政府警察局交通警察大隊函調道路交通事故調查報告資料（含初步分析研判表、調查報告表、現場圖、補充資料表、談話紀錄表、車損照片）在卷可參（見本院卷第28至52頁）。被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同法第1項規定，視同自認，是應認原告之主張為真實。五、按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，民法第191條之2、第188條第1項前段及保險法第53條第1項前段定有明文。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文；又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用；依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。查系爭車輛係於104年12月出廠，其修復費用共計19,200元，包含工資13,900元、零件5,300元，有原告提出之行車執照、估價單及統一發票為證，而關於更新零件部分之請求，應以扣除按汽車使用年限計算折舊後之費用為限。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，系爭車輛之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日104年12月，迄本件車禍發生時即105年11月23日，已使用1年，則零件扣除折舊後之修復費用估定為3,344元（詳如附表之計算式），加上工資，共計17,244元，故原告請求系爭車輛所支出之修復費用以17,244元為必要。逾此範圍之請求，尚屬無據。六、從而，原告依據侵權行為損害賠償及保險代位權之法律關係，請求被告連帶給付17,244元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（被告旺財公司部分為107年9月21日，被告盧慶端部分為107年12月8日，參見本院卷第22頁、第100頁送達回證）起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此數額之請求，則無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分，係小額程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，宣告被告預供擔保，得免為假執行。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條、第85條第2項。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。中華民國108年1月28日臺北簡易庭法官郭麗萍以上正本證明與原本無異。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○區○○○路0段000巷0號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國108年1月28日書記官陳怡如計算書項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費1,000元合計1,000元附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。附表折舊時間金額第1年折舊值5,300×0.369=1,956第1年折舊後價值5,300-1,956=3,344", "cleanOpinion": "三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。四、本件原告主張其承保之系爭車輛於上開時、地為被告盧慶端所駕車輛違規撞及而受損之事實，業據其提出當事人登記聯單、車險理賠申請書、身份證、行車執照、駕駛執照、估價單、車損照片、統一發票等件為證，並經本院依職權向臺北市政府警察局交通警察大隊函調道路交通事故調查報告資料（含初步分析研判表、調查報告表、現場圖、補充資料表、談話紀錄表、車損照片）在卷可參（見本院卷第28至52頁）。被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同法第1項規定，視同自認，是應認原告之主張為真實。五、按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，民法第191條之2、第188條第1項前段及保險法第53條第1項前段定有明文。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文；又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用；依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。查系爭車輛係於104年12月出廠，其修復費用共計19,200元，包含工資13,900元、零件5,300元，有原告提出之行車執照、估價單及統一發票為證，而關於更新零件部分之請求，應以扣除按汽車使用年限計算折舊後之費用為限。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，系爭車輛之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日104年12月，迄本件車禍發生時即105年11月23日，已使用1年，則零件扣除折舊後之修復費用估定為3,344元（詳如附表之計算式），加上工資，共計17,244元，故原告請求系爭車輛所支出之修復費用以17,244元為必要。逾此範圍之請求，尚屬無據。六、從而，原告依據侵權行為損害賠償及保險代位權之法律關係，請求被告連帶給付17,244元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（被告旺財公司部分為107年9月21日，被告盧慶端部分為107年12月8日，參見本院卷第22頁、第100頁送達回證）起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此數額之請求，則無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分，係小額程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，宣告被告預供擔保，得免為假執行。八、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第79條、第85條第2項。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院三重簡易庭民事裁定108年度重小字第501號原告鴻大管理顧問有限公司法定代理人詹凌施被告黃韋翔上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。理由一、按起訴違背第253條之規定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第7款定有明文；又當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，同法第253條亦定有明文。二、經查：本件原告因民國106年6月30日上午11時35分許，與被告於新北市○○區○○路000號前發生車禍事故，依民法第184條第1項規定，請求被告賠償原告拖吊費用新臺幣（下同）6,000元及車損修復費用23,900元共計32,900元之事實，業於民國107年9月19月向本院聲請發支付命令，經本院核發107年度司促字第27116號支付命命在案。嗣經被告於108年1月4日對於上開支付命令提出異議，依民事訴訟法第519條第1項規定，以原告支付命令之聲請，視為起訴，現由本院以108年度重小字第502號事件（下稱前案）審理中（尚未判決確定），此經本院依職權調取前案卷宗核閱屬實。惟原告竟就上開已起訴之事件，於訴訟繫屬中之108年2月15日就向同一被告同一損害請求賠償32,900元之事實，更行起訴，故本件顯已違背民事訴訟法第253條之規定，依首揭規定，自應以裁定駁回之。三、依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第249條第1項第7款，第95條，第78條，裁定如主文。中華民國108年3月15日臺灣新北地方法院三重簡易庭法官陳嘉宏以上為正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後10日內補提抗告理由書（須附繕本），並繳納抗告費新臺幣1000元。中華民國108年3月15日書記官林穎慧", "cleanOpinion": "二、經查：本件原告因民國106年6月30日上午11時35分許，與被告於新北市○○區○○路000號前發生車禍事故，依民法第184條第1項規定，請求被告賠償原告拖吊費用新臺幣（下同）6,000元及車損修復費用23,900元共計32,900元之事實，業於民國107年9月19月向本院聲請發支付命令，經本院核發107年度司促字第27116號支付命命在案。嗣經被告於108年1月4日對於上開支付命令提出異議，依民事訴訟法第519條第1項規定，以原告支付命令之聲請，視為起訴，現由本院以108年度重小字第502號事件（下稱前案）審理中（尚未判決確定），此經本院依職權調取前案卷宗核閱屬實。惟原告竟就上開已起訴之事件，於訴訟繫屬中之108年2月15日就向同一被告同一損害請求賠償32,900元之事實，更行起訴，故本件顯已違背民事訴訟法第253條之規定，依首揭規定，自應以裁定駁回之。三、依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第249條第1項第7款，第95條，第78條，裁定如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度雄小字第1065號原告新安東京海上產物保險股份有限公司高雄分公司法定代理人王文昌訴訟代理人陳哲韋被告林聖欽上列當事人間，請求損害賠償事件，於106年9月21日辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新台幣壹萬捌仟參佰陸拾元，及自民國一百零六年七月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。本判決得假執行。事實及理由一、原告主張：原告承保訴外人即被保險人呂秀靜所有車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭車輛）車體損失險。又訴外人李俊鴻於民國104年5月7日11時許駕駛系爭車輛，行經高雄市○鎮區○○○路與鎮海路以南100公尺處（下稱系爭肇事處），因被告駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車未保持安全距離而撞擊系爭車輛肇事（下稱系爭事故），系爭車輛因修復而支出維修費用新臺幣（下同）73,503元（含工資費用5,050元、零件68,453元），並由原告本於保險責任已賠付全數修理費，爰依民法侵權行為及保險法代位求償權之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：被告應給付原告73,503元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即106年7月29日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、被告則以：對於原告請求之金額不確定，對於要賠償沒有意見，請依法判決等語。三、得心證之理由（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184項第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。經查，原告主張其承保訴外人即被保險人呂秀靜所有系爭車輛車體損失險，因訴外人李俊鴻於上揭日時行經系爭肇事處時，因被告駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車未保持安全距離而撞擊系爭車輛，系爭車輛因修復而支出維修費用73,503元（含工資費用5,050元、零件68,453元）等情，有系爭車輛行車執照、順益汽車股份有限公司專用估價單及電子計算機統一發票、車輛照片、高雄市政府警察局交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖（見本院卷第6頁至第13頁）、高雄市政府警察局交通事故初步分析研判表、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、談話紀錄表、高雄市政府警察局交通大隊疑似道路交通事故肇事逃逸追查表（本院卷第20頁、第23頁至第26頁）在卷可參，且原告主張當時被告駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，先後與原告所承保之2名被保險人（含本件被保險人呂秀靜）發生車禍並肇事逃逸為被告所自承（本院卷第74頁），足徵原告前揭主張洵屬有據，堪信為真實。從而被告駕駛上開車輛，疏未保持安全距離，致撞擊系爭車輛肇生系爭事故，確有過失，且其過失與系爭車輛所受損害間，有相當因果關係，故被告就系爭車輛所受之損害，自應負賠償之責。（二）次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。再者，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。本件原告主張系爭車輛因系爭事故所需支出之修理費用為73,503元，其中零件費用68,453元，業據提出前開估價單、電子計算機發票在卷可查（見本院卷第8頁、第9頁）。是本件系爭車輛之修理費，既以新零件更換被毀損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除始屬合理。準此，本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為5分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日99年8月，迄系爭事故發生時即104年5月7日，已使用4年10月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為13,310元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即68,453÷(5+1)≒11,409（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(68,453－11,409)×1/5×（4+10/12）≒55,143（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即68,453－55,143＝13,310】，並加計毋庸折舊之拆工、塗裝之工資50,50元後，系爭車輛必要修復費用為18,360元（計算式：13,310元＋5,050元＝18,360元）。準此，原告請求被告賠償18,360元之部分，洵屬有據；逾此範圍則屬無據，不應准許。五、綜上所述，原告依民法侵權行為之法律關係，請求被告給付18,360元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即106年7月29日（見本院卷第47頁送達證書）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍外之請求，則屬無據，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行。七、本件兩造各為一部勝訴、一部敗訴，因原告確有提起本件訴訟必要，且起訴後應徵之裁判費至少為1,000元（民事訴訟法第77條之13規定參照），是本院認應依民事訴訟法第79條規定，酌量情形由被告全部負擔。中華民國106年10月5日高雄簡易庭法官鄭珮玟以上正本係照原本作成。民事訴訟法第436條之24第2項：對於本判決之上訴，非以違背法令為理由，不得為之。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並須表明原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實之上訴理由。（均須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國106年10月5日書記官卓榮杰", "cleanOpinion": "三、得心證之理由（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184項第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。經查，原告主張其承保訴外人即被保險人呂秀靜所有系爭車輛車體損失險，因訴外人李俊鴻於上揭日時行經系爭肇事處時，因被告駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車未保持安全距離而撞擊系爭車輛，系爭車輛因修復而支出維修費用73,503元（含工資費用5,050元、零件68,453元）等情，有系爭車輛行車執照、順益汽車股份有限公司專用估價單及電子計算機統一發票、車輛照片、高雄市政府警察局交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖（見本院卷第6頁至第13頁）、高雄市政府警察局交通事故初步分析研判表、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、談話紀錄表、高雄市政府警察局交通大隊疑似道路交通事故肇事逃逸追查表（本院卷第20頁、第23頁至第26頁）在卷可參，且原告主張當時被告駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，先後與原告所承保之2名被保險人（含本件被保險人呂秀靜）發生車禍並肇事逃逸為被告所自承（本院卷第74頁），足徵原告前揭主張洵屬有據，堪信為真實。從而被告駕駛上開車輛，疏未保持安全距離，致撞擊系爭車輛肇生系爭事故，確有過失，且其過失與系爭車輛所受損害間，有相當因果關係，故被告就系爭車輛所受之損害，自應負賠償之責。（二）次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。再者，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。本件原告主張系爭車輛因系爭事故所需支出之修理費用為73,503元，其中零件費用68,453元，業據提出前開估價單、電子計算機發票在卷可查（見本院卷第8頁、第9頁）。是本件系爭車輛之修理費，既以新零件更換被毀損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除始屬合理。準此，本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為5分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日99年8月，迄系爭事故發生時即104年5月7日，已使用4年10月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為13,310元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即68,453÷(5+1)≒11,409（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(68,453－11,409)×1/5×（4+10/12）≒55,143（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即68,453－55,143＝13,310】，並加計毋庸折舊之拆工、塗裝之工資50,50元後，系爭車輛必要修復費用為18,360元（計算式：13,310元＋5,050元＝18,360元）。準此，原告請求被告賠償18,360元之部分，洵屬有據；逾此範圍則屬無據，不應准許。五、綜上所述，原告依民法侵權行為之法律關係，請求被告給付18,360元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即106年7月29日（見本院卷第47頁送達證書）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍外之請求，則屬無據，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行。七、本件兩造各為一部勝訴、一部敗訴，因原告確有提起本件訴訟必要，且起訴後應徵之裁判費至少為1,000元（民事訴訟法第77條之13規定參照），是本院認應依民事訴訟法第79條規定，酌量情形由被告全部負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院三重簡易庭小額民事判決110年度重小字第787號原告邱琮傑被告陳致瑋上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國110年7月21日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳仟玖佰壹拾玖元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔新臺幣壹佰壹拾柒元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。理由要領一、原告起訴主張：被告民國109年8月25日15時23分，駕駛車號000-0000號自用小客車，沿新北市○○區○○街往忠孝路方向行駛，於左轉三張街時，因轉彎車未讓直行車先行之過失，致與對向沿大智街往重陽路方向直行之原告所騎乘之車號000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）發生碰撞（肇事當時被告車輛前方，有訴外人林垣宏駕駛車號000-0000號租賃小貨車，由大智街往忠孝路方向直行，因大智街139號前有訴外人吳世堂所駕駛車號000-00號營業大貨車占用道路下貨，故其閃避後繼績行駛），原告因而車損人傷，受有下列損害共新臺幣（下同）25,070元：①系爭機車修復費用18,100元；②工作損失6,000元；③醫療費用970元。為此，爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付25,070元等事實。二、被告則求為判決駁回原告之訴，並辯稱：伊雖為肇事主因，但原告為肇事次因，也有過失，而原告主張之修復費用過高，工作損失部分，伊也不認同等語。三、原告主張被告應負過失侵權行為責任之事實，業據其提出修車免用統一發票收據、醫療費用收據、淡水馬偕紀念醫院診斷證明書、道路交通事故初步分析研判表等為證，並經本院依職權向新北市警察局三重分局調取本件車禍資料核閱屬實，顯見被告就本件事故之發生具有過失責任甚明。四、茲就原告請求之項目及金額，分別認定如下：（一）系爭機車修復費用18,100元部分：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。而依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）。本件系爭機車輛之修理係以新零件更換受損之舊零件，則以修復費作為損害賠償之依據時，應將零件折舊部分予以扣除。查系爭機車係於107年2月（推定15日）出廠使用，有車號查詢機車車籍表在卷可佐，至109年8月25日受損時，已使用2年6月餘，而本件修復費用為18,100元（均為材料費），有修車免用統一發票收據附卷可稽。本院依「營利事業所得稅結算申報查核准則」第95條第8項：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1個月者，以月計。」之規定，另依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9之計算結果，系爭機車輛之折舊年數以2年7月計，則其修理材料費扣除折舊後之餘額為2,679元（計算書詳如附表所示，元以下四捨五入，下同），此即為原告得請求被告賠償之修復費用。（二）工作損失6,000元部分：原告主張其係木工，要上下樓，因傷需休養2天，無法工作，每日薪資3,000元，計受有工作損失6,000元乙節，為被告所爭執，且原告提出之淡水馬偕紀念醫院診斷證明書上並未載有「須休息」而不能工作之醫囑，是原告此部分請求，尚非有據。（三）醫療費用970元：業據原告提出醫療費用收據、診斷證明書為證，復被告不爭執，是原告請求被告賠償醫療費用970元，即屬有據。（四）以上合計，原告所受損害之金額共3,649元（計算式：2,679元＋970元＝3,649元）。五、末損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件事故之發生，被告固有行經路口，轉彎車未讓直行車先行之過失，惟原告亦同有未注意車前狀之過失，此有被告提出之新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車鑑字第1042541號鑑定意見書可證，雖原告提出之道路交通事故初步分析研判表，並未認定原告就本件事故之發生具有過失責任，然原告於事故後處理警詢問時供稱：「....行經大智街與三張街口時，因為有輛貨車跨越雙黃線，導致我視線被遮蔽，我到路口中間時才發現對向有台汽車轉彎要到三張街，我按了喇叭，但來不及煞停，所以我們還是發生碰撞....。」等情，顯見原告行車前方已有他車跨越雙黃線，導致其視線被遮蔽之路況，然原告並未加以注意仍貿然往前行駛，致發生本件車禍，足認其亦具有過失責任。本院綜合雙方過失情節及相關事證，認原告之過失程度為五分之一，被告與他人之過失程度合為五分之四，則被告應賠償原告之金額應減為2,919元（計算式：3,649元×4/5＝2,919元）。中華民國110年7月30日法官趙義德以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。）如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。中華民國110年7月30日書記官張裕昌附表┌───────────────────────┐│折舊時間金額││第1年折舊值18,100×0.536=9,702││第1年折舊後價值18,100-9,702=8,398││第2年折舊值8,398×0.536=4,501││第2年折舊後價值8,398-4,501=3,897││第3年折舊值3,897×0.536×(7/12)=1,218││第3年折舊後價值3,897-1,218=2,679│└───────────────────────┘", "cleanOpinion": "二、被告則求為判決駁回原告之訴，並辯稱：伊雖為肇事主因，但原告為肇事次因，也有過失，而原告主張之修復費用過高，工作損失部分，伊也不認同等語。三、原告主張被告應負過失侵權行為責任之事實，業據其提出修車免用統一發票收據、醫療費用收據、淡水馬偕紀念醫院診斷證明書、道路交通事故初步分析研判表等為證，並經本院依職權向新北市警察局三重分局調取本件車禍資料核閱屬實，顯見被告就本件事故之發生具有過失責任甚明。四、茲就原告請求之項目及金額，分別認定如下：（一）系爭機車修復費用18,100元部分：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。而依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）。本件系爭機車輛之修理係以新零件更換受損之舊零件，則以修復費作為損害賠償之依據時，應將零件折舊部分予以扣除。查系爭機車係於107年2月（推定15日）出廠使用，有車號查詢機車車籍表在卷可佐，至109年8月25日受損時，已使用2年6月餘，而本件修復費用為18,100元（均為材料費），有修車免用統一發票收據附卷可稽。本院依「營利事業所得稅結算申報查核准則」第95條第8項：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1個月者，以月計。」之規定，另依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9之計算結果，系爭機車輛之折舊年數以2年7月計，則其修理材料費扣除折舊後之餘額為2,679元（計算書詳如附表所示，元以下四捨五入，下同），此即為原告得請求被告賠償之修復費用。（二）工作損失6,000元部分：原告主張其係木工，要上下樓，因傷需休養2天，無法工作，每日薪資3,000元，計受有工作損失6,000元乙節，為被告所爭執，且原告提出之淡水馬偕紀念醫院診斷證明書上並未載有「須休息」而不能工作之醫囑，是原告此部分請求，尚非有據。（三）醫療費用970元：業據原告提出醫療費用收據、診斷證明書為證，復被告不爭執，是原告請求被告賠償醫療費用970元，即屬有據。（四）以上合計，原告所受損害之金額共3,649元（計算式：2,679元＋970元＝3,649元）。五、末損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件事故之發生，被告固有行經路口，轉彎車未讓直行車先行之過失，惟原告亦同有未注意車前狀之過失，此有被告提出之新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車鑑字第1042541號鑑定意見書可證，雖原告提出之道路交通事故初步分析研判表，並未認定原告就本件事故之發生具有過失責任，然原告於事故後處理警詢問時供稱：「....行經大智街與三張街口時，因為有輛貨車跨越雙黃線，導致我視線被遮蔽，我到路口中間時才發現對向有台汽車轉彎要到三張街，我按了喇叭，但來不及煞停，所以我們還是發生碰撞....。」等情，顯見原告行車前方已有他車跨越雙黃線，導致其視線被遮蔽之路況，然原告並未加以注意仍貿然往前行駛，致發生本件車禍，足認其亦具有過失責任。本院綜合雙方過失情節及相關事證，認原告之過失程度為五分之一，被告與他人之過失程度合為五分之四，則被告應賠償原告之金額應減為2,919元（計算式：3,649元×4/5＝2,919元）。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣屏東地方法院民事判決106年度簡上字第87號上訴人陳靜娜被上訴人鄭琴瑟訴訟代理人胡高誠律師上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國106年5月19日本院潮州簡易庭105年度潮簡字第523號第一審判決提起上訴，本院於107年3月14日言詞辯論終結，判決如下：主文上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。事實及理由一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國104年3月15日11時45分許，在屏東縣○○鄉○○路000號（下稱系爭地址）路邊擺攤並豎立遮陽避雨之雨傘（下稱系爭雨傘），系爭雨傘高205公分、長300公分，惟上訴人僅於底部以三腳架固定、垂掛衣物以穩定系爭雨傘，未將系爭雨傘立穩，而當日風勢過大故吹倒系爭雨傘，並擊中騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）經過之被上訴人，致被上訴人人、車倒地（下稱系爭事故），因而受有頸部挫傷、頸椎第4、5節及第6、7節椎間盤凸出併神經壓迫、神經學症狀等傷害（下稱系爭傷害），爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項規定，提起本件訴訟，請求醫療費用新臺幣（下同）18萬4,278元（含頸圈4,500元）、看護費用12萬6,000元、不能工作損失14萬元、機車修復費用2,330元、精神慰撫金13萬元，共計58萬2,608元。並於原審聲明：(一)上訴人應給付被上訴人58萬2,608元，及自105年12月24日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；(二)請准供擔保宣告假執行。二、上訴人則以：系爭事故當日被上訴人已至輔英科技大學附設醫院（下稱輔英醫院）就診，卻於104年5月11日事隔近2月後始至七賢脊椎外科醫院（下稱七賢醫院）接受外科手術，是被上訴人係因他事故致頸椎椎間盤突出，故伊就被上訴人之損害只須負擔4成5比例等語，資為抗辯。並於原審聲明：(一)被上訴人之訴及假執行之聲請均駁回；(二)如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、原審審理結果，認上訴人應給付被上訴人36萬511元及自105年12月24日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，並就被上訴人勝訴部分依職權宣告假執行，及宣告上訴人以36萬511元為被上訴人預供擔保，得免為假執行，另駁回被上訴人其餘之請求。上訴人不服提起上訴，上訴聲明：(一)原判決超過16萬2,230元部分廢棄。(二)廢棄部分被上訴人於第一審之訴駁回。四、本件上訴人執被上訴人之系爭傷害並非全然因系爭事故所致，故其只須負擔4成5比例，是否有理？(一)被上訴人之系爭傷害為系爭事故所致。1.上訴人雖主張就被上訴人之損害只須負擔4成5比例云云，然證人方俊霖即系爭事故現場目擊者於警詢陳稱：當時風勢太大故吹倒系爭雨傘，適被上訴人騎乘爭機車經過，系爭雨傘倒臥時撞擊被上訴人右肩頸，被上訴人與系爭雨傘皆倒臥於道路中央等語（見警卷第14頁）；又被上訴人於系爭事故當天即至輔英醫院急診及住院，經醫師診斷受有頸部挫傷，頸椎第4、5節及第6、7節椎間盤凸出併神經壓迫、神經學症狀等情，為兩造所不爭執（見本院卷第52頁反面）；另系爭雨傘高205公分、長300公分等情，有屏東縣政府警察局道路交通事故照片黏貼紀錄表4紙在卷可稽（見警卷第30至31頁），則被上訴人於未有防範準備之際，瞬間突遭巨大之系爭雨傘倒下撞擊而倒臥於道路中央，堪認被上訴人乃因系爭事故造成頸部受傷。2.此外，被上訴人系爭事故前並未因頸椎上之疾病至輔英醫院、七賢醫院就醫乙節，此有輔英醫院104年10月30日輔醫病字第1041030061號函1紙、衛生福利部中央健康保險署保險對象就醫紀錄明細表1份等件在卷可參（見臺灣屏東地方法院檢察署104年度偵字第7199號卷，下稱系爭偵卷，第17、32至37頁），足見被上訴人係於系爭事故發生後始經診斷頸椎椎間盤凸出之傷勢；且原審曾函詢輔英醫院有關被上訴人於104年3月15日急診住院，依其傷勢有無可能係受外力撞擊跌倒所致乙節，經輔英醫院回覆稱：被上訴人所受之傷勢為頭部外傷併腦震盪症候群、頸部挫傷與脊隨損傷，均可能因為外力撞擊跌倒所致等語，此有輔英醫院106年1月12日輔醫歷字第1060112020號函1份在卷可稽（見原審卷第62頁）；原審並函詢七賢醫院有關被上訴人於104年5月11日接受住院手術，於104年5月12日進行頸椎間盤切除及支架固定手術，依其所受傷勢，有無可能係受外力撞擊所致？抑或其本身宿疾造成？七賢醫院回覆以：造成頸椎椎間盤突出的可能成因有很多，例如隨著年齡增長而逐漸發生的頸椎退化性變化；長期姿勢不當，低頭工作或是頸部超出正常範圍的過度活動所致的慢性勞損，都會導致椎間盤退化。在頸椎已經有前述退化，不穩定的情況下，再受到外傷或外力撞擊，會更容易誘發或加重頸椎椎間盤突出的發生。如有外力撞擊或過度劇烈運動，也有可能造成頸椎椎間盤突出，臨床上很難判斷等語，此有七賢脊椎外科醫院106年2月20日七賢脊醫信字第1060207號函1份在卷可稽（見原審卷第71至72頁），是依輔英醫院前揭函覆可知，系爭事故確有可能造成系爭傷害，而七賢醫院之回函亦無法排除原告頸椎椎間盤凸出之傷勢係外力造成，斟酌被上訴人未曾有此方面舊疾之就診紀錄，而上訴人復未提出其他證據證明被上訴人頸椎椎間盤突出係其年齡或工作關係，或有其他外力介入所造成，則上訴人徒言辯稱：被上訴人受有頸椎椎間盤凸出之傷勢非系爭事故所造成，僅願賠償4分之5比例云云，自難憑採。(二)被上訴人得請求醫療費用18萬4,278元（含頸圈4,500元）、看護費用12萬6,000元、精神慰撫金5萬元之金額。1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。查上訴人過失不法侵害被上訴人之身體，致被上訴人受有系爭傷害等情，已如前述，且被上訴人所受損害與上訴人之過失不法侵害間，顯有相當因果關係，則被上訴人依前揭侵權行為法律關係，請求上訴人賠償其所受損害，於法洵屬有據。2.醫療費用及頸圈部份：被上訴人主張其因系爭傷害至輔英醫院、七賢醫院治療，自付費用及健保費用共計17萬9,778元乙節，業據其提出輔英醫院、七賢醫院診斷證明書各1紙及醫療費用收據9紙等件在卷為證（見系爭偵卷第12至13頁，原審卷第41至49頁），是被上訴人此部分之請求，為有理由，應予准許。又上訴人雖抗辯：1萬9,541元為健保給付云云，然按保險對象因發生保險事故，而對第三人有損害賠償請求權者，本保險之保險人於提供保險給付後，得依下列規定，代位行使損害賠償請求權：一、汽車交通事故：向強制汽車責任保險保險人請求。二、公共安全事故：向第三人依法規應強制投保之責任保險保險人請求。三、其他重大之交通事故、公害或食品中毒事件：第三人已投保責任保險者，向其保險人請求；未投保者，向第三人請求，修正後全民健康保險法第82條定有明文，而該條之修正理由乃謂以：「全民健保公民共識會議之與會人員，一致認為保險事故如果係可明確歸責於第三人之事由所導致，全民健保之保險人於給付後，應向該第三人代位求償，以符公平正義原則，另94年2月25日全民健康保險監理委員會第117次會議，委員發言亦多傾向支持擴大代位求償範圍。爰增訂公共安全事故及重大之交通事故、公害或食品中毒事件為代位求償範圍」等語，是對照該條前後之代位對象暨其修法理由，可得知其欲擴大求償範圍者乃僅及於公共安全事故及重大之交通事故、公害或食品中毒等事件，否則其代位權如欲擴及所有得對第三人請求損害賠償之事故，其僅須將原代位對象逕予刪除而為現之條文第1項前段之文字即可，故依明示其一排除其他之解釋原則，全民健康保險局得為代位行使損害賠償請求權者，即限於該條第1項之3款情形而不及於其他，故全民健康保險之保險人於此外即無保險法第53條規定適用之餘地而不得代位行使被保險人因保險事故所生對於第三人之請求權，是全民健康保險之被保險人非因上開事故受傷害而受領全民健康保險提供之醫療給付者，其因侵權行為所生之損害賠償請求權並不因而喪失（另參最高法院89年度台上字第805號裁判意旨）。經查，被上訴人所受之系爭傷害，非屬上開法文規定排除請求之範圍，是其於醫療期間，經全民健保給付之醫療費用1萬9,541元，自得向上訴人請求，被上訴人此部分之主張，核屬有據。另被上訴人主張其支出頸圈費用4,500元屬增加生活上支出乙節，業據其提出統一發票1紙在卷為證（見原審卷第40頁），此部分亦應准許。3.看護費用部分：查原審函詢輔英科技大學附設醫院依被上訴人所受傷勢有無受全日看護之必要，如有，所需期間為何？經該醫院函覆稱：依病歷所載，被上訴人之傷勢需要全日看護照料之必要，預估需要3個月時間等語，有輔英醫院106年1月12日輔醫歷字第1060112020號函1份在卷可稽（見原審卷第62頁），本件被上訴人請求63日之看護費用，未逾上開預估全日看護之3個月期間，是被上訴人請求63日看護費用12萬6,000元（計算式﹕2,000×63＝126,000元），於法有據。4.機車維修費部分：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，債權人亦得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項亦分別定有明文。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，若修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年5月17日第9次民事庭會議決議可資參照）。本件被上訴人請求上訴人賠償系爭機車修復費用即零件費用2,330元，此有新金德興車業行收據收據1紙在卷為證（見原審卷第50頁）。另衡以系爭機車有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊536/1000，並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用使用之數相當於全年之比例計算之，不滿1者，以1月計算之，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。查系爭機車出廠日為83年2月乙節，有公路監理電子閘門車籍資料表1紙在卷足憑（見系爭刑事案件警卷第24頁），至104年3月15日系爭事故之日止，系爭機車實際使用期間已逾3年，其扣除折舊後費用為233元（計算式：2,330×1/10＝233元），則被上訴人得請求之機車修復費用為233元。5.精神慰撫金部分：查被上訴人為小學肄業學歷，104年度所得為1萬9,027元，名下有土地1筆；上訴人為高職畢業學歷，104年度無所得，名下有汽車1輛等情，此有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（見原審卷底存置袋）。而本院審酌被上訴人所受傷害部分位於頸部、頸椎第4、5節及第6、7節椎間盤、右踝，且上訴人傷害犯行業經刑事判決判處傷害罪刑拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定乙節，復經本院依職權調取系爭刑事案件警、偵、審卷宗查閱無訛，是經本院衡酌前開一切情狀，認被上訴人請求精神慰撫金以5萬元為適當。五、綜上所述，被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人給付36萬511元及自105年12月24日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。從而，原審就上開應准許部分，所為命上訴人給付之判決，並無不合。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項、第449條第1項、第78條規定，判決如主文。中華民國107年3月28日民事第三庭審判長法官藍家慶法官薛侑倫法官韓靜宜正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國107年3月28日書記官洪雅玲", "cleanOpinion": "被上訴人主張其因系爭傷害至輔英醫院、七賢醫院治療，自付費用及健保費用共計17萬9,778元乙節，業據其提出輔英醫院、七賢醫院診斷證明書各1紙及醫療費用收據9紙等件在卷為證（見系爭偵卷第12至13頁，原審卷第41至49頁），是被上訴人此部分之請求，為有理由，應予准許。又上訴人雖抗辯：1萬9,541元為健保給付云云，然按保險對象因發生保險事故，而對第三人有損害賠償請求權者，本保險之保險人於提供保險給付後，得依下列規定，代位行使損害賠償請求權：一、汽車交通事故：向強制汽車責任保險保險人請求。二、公共安全事故：向第三人依法規應強制投保之責任保險保險人請求。三、其他重大之交通事故、公害或食品中毒事件：第三人已投保責任保險者，向其保險人請求；未投保者，向第三人請求，修正後全民健康保險法第82條定有明文，而該條之修正理由乃謂以：「全民健保公民共識會議之與會人員，一致認為保險事故如果係可明確歸責於第三人之事由所導致，全民健保之保險人於給付後，應向該第三人代位求償，以符公平正義原則，另94年2月25日全民健康保險監理委員會第117次會議，委員發言亦多傾向支持擴大代位求償範圍。爰增訂公共安全事故及重大之交通事故、公害或食品中毒事件為代位求償範圍」等語，是對照該條前後之代位對象暨其修法理由，可得知其欲擴大求償範圍者乃僅及於公共安全事故及重大之交通事故、公害或食品中毒等事件，否則其代位權如欲擴及所有得對第三人請求損害賠償之事故，其僅須將原代位對象逕予刪除而為現之條文第1項前段之文字即可，故依明示其一排除其他之解釋原則，全民健康保險局得為代位行使損害賠償請求權者，即限於該條第1項之3款情形而不及於其他，故全民健康保險之保險人於此外即無保險法第53條規定適用之餘地而不得代位行使被保險人因保險事故所生對於第三人之請求權，是全民健康保險之被保險人非因上開事故受傷害而受領全民健康保險提供之醫療給付者，其因侵權行為所生之損害賠償請求權並不因而喪失（另參最高法院89年度台上字第805號裁判意旨）。經查，被上訴人所受之系爭傷害，非屬上開法文規定排除請求之範圍，是其於醫療期間，經全民健保給付之醫療費用1萬9,541元，自得向上訴人請求，被上訴人此部分之主張，核屬有據。另被上訴人主張其支出頸圈費用4,500元屬增加生活上支出乙節，業據其提出統一發票1紙在卷為證（見原審卷第40頁），此部分亦應准許。3.看護費用部分：查原審函詢輔英科技大學附設醫院依被上訴人所受傷勢有無受全日看護之必要，如有，所需期間為何？經該醫院函覆稱：依病歷所載，被上訴人之傷勢需要全日看護照料之必要，預估需要3個月時間等語，有輔英醫院106年1月12日輔醫歷字第1060112020號函1份在卷可稽（見原審卷第62頁），本件被上訴人請求63日之看護費用，未逾上開預估全日看護之3個月期間，是被上訴人請求63日看護費用12萬6,000元（計算式﹕2,000×63＝126,000元），於法有據。4.機車維修費部分：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，債權人亦得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項亦分別定有明文。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，若修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年5月17日第9次民事庭會議決議可資參照）。本件被上訴人請求上訴人賠償系爭機車修復費用即零件費用2,330元，此有新金德興車業行收據收據1紙在卷為證（見原審卷第50頁）。另衡以系爭機車有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊536/1000，並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用使用之數相當於全年之比例計算之，不滿1者，以1月計算之，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。查系爭機車出廠日為83年2月乙節，有公路監理電子閘門車籍資料表1紙在卷足憑（見系爭刑事案件警卷第24頁），至104年3月15日系爭事故之日止，系爭機車實際使用期間已逾3年，其扣除折舊後費用為233元（計算式：2,330×1/10＝233元），則被上訴人得請求之機車修復費用為233元。5.精神慰撫金部分：查被上訴人為小學肄業學歷，104年度所得為1萬9,027元，名下有土地1筆；上訴人為高職畢業學歷，104年度無所得，名下有汽車1輛等情，此有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（見原審卷底存置袋）。而本院審酌被上訴人所受傷害部分位於頸部、頸椎第4、5節及第6、7節椎間盤、右踝，且上訴人傷害犯行業經刑事判決判處傷害罪刑拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定乙節，復經本院依職權調取系爭刑事案件警、偵、審卷宗查閱無訛，是經本院衡酌前開一切情狀，認被上訴人請求精神慰撫金以5萬元為適當。五、綜上所述，被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人給付36萬511元及自105年12月24日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。從而，原審就上開應准許部分，所為命上訴人給付之判決，並無不合。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項、第449條第1項、第78條規定，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度重訴字第19號原告莫勝雄林佩君共同訴訟代理人施雅芳律師被告邱育軒上列當事人間損害賠償事件，原告就本院108年度交易字第675號刑事案件提起附帶民事訴訟（108年度交附民字第237號），經本院刑事庭裁定移送前來，於民國109年4月23日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告莫勝雄新臺幣貳佰肆拾貳萬貳仟玖佰壹拾玖元及自民國一０八年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告林佩君新臺幣貳佰壹拾陸萬伍仟肆佰陸拾柒元及自民國一０八年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分於原告莫勝雄、原告林佩君依序以新臺幣捌拾萬捌仟元、新臺幣柒拾貳萬貳仟元為被告供擔保，得假執行。被告如依序以新臺幣貳佰肆拾貳萬貳仟玖佰壹拾玖元、新臺幣貳佰壹拾陸萬伍仟肆佰陸拾柒元為原告莫勝雄、原告林佩君預供擔保或提存，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：(一)被告於民國108年2月25日15時許，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，沿臺中市烏日區新興路由西往東方向行駛。於行經臺中市烏日區新興路與三民街交岔口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意前方路況而貿然前行。適同一時地，王傑駿騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車、搭載其女友莫光慈（懷有4月身孕），在前方停等紅燈，王傑駿所騎乘之機車遂遭到邱育軒所駕駛之汽車車頭自後追撞，因此人車倒地，王傑駿因而受有雙手、雙膝、雙足及臉部挫擦傷等傷害；莫光慈因而受有後枕撕裂傷、後背擦傷、雙側耳朵耳漏、創傷性蜘蛛網膜下出血、頭骨破裂、氣腦肺挫傷等傷害，經送往中山醫學大學附設醫院大慶院區急救，仍於同日16時20分許休克死亡。原告莫勝雄為莫光慈之父，原告林佩君為莫光慈之母，爰依民法第184條第1項前段、第192條第1、2項、第194條規定，請求被告賠償：1.扶養費部分：①原告莫勝雄部分：原告莫勝雄係59年10月15日生，於莫光慈死亡時48.28歲，尚有餘命31.77年，依行政院主計處公布106年高雄市每人每月平均消費支出2萬1597元，原告莫勝雄尚有1女，莫光慈應負擔2分之1扶養費，依霍夫曼計算法，原告莫勝雄得請求退休後至終老扶養費142萬2919元。②原告林佩君部分：原告林佩君係57年12月13日生，於莫光慈死亡時50.21歲，尚有餘命34.54年，依行政院主計處公布106年高雄市每人每月平均消費支出2萬1597元，原告林佩君尚有2子女，莫光慈應負擔3分之1扶養費，依霍夫曼計算法，原告林佩君得請求退休後至終老扶養費116萬5467元。2.精神慰撫金：原告為莫光慈之父母，因被告侵權行為痛失愛女，爾後天倫永隔難續親情，精神上受有莫大痛苦損害，被告行至時相路口未減速停等紅燈，反而超速追撞前車，致前車後座懷有身孕之被害人莫光慈及其胎兒死亡，一屍二命令人不捨難以接受，原告2人各請求被告賠償200萬元精神慰撫金。3.原告莫勝雄合計請求342萬2919元，原告林佩君合計請求316萬5467元。(二)並聲明：(1)被告應給付原告莫勝雄342萬2919元及自起訴狀繕本送達日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。(2)被告應給付原告林佩君316萬5467元及自起訴狀繕本送達日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。(3)願供擔保請准宣告假執行。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。四、查被告於前揭時、地駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，過失自後追撞在前方停等紅燈由王傑駿所騎乘、搭載莫光慈（懷有4月身孕）之機車，莫光慈因而受有後枕撕裂傷、後背擦傷、雙側耳朵耳漏、創傷性蜘蛛網膜下出血、頭骨破裂、氣腦肺挫傷等傷害，經送往中山醫學大學附設醫院大慶院區急救，仍於同日16時20分許休克死亡等情，為被告所不爭執。被告涉嫌過失致死案件，經本院108年度交易字第675號刑事判決判處被告過失致人於死罪刑（處有期徒刑6月，得易科罰金），經檢察官上訴後，復經臺灣高等法院臺中分院109年度上易字第165號刑事判決撤銷原判，改判處被告過失致人於死罪刑（處有期徒刑8月）確定，有上開刑事判決在卷可考（見訴卷第17-20、71-73頁）。被告駕駛汽車肇事過失不法侵害莫光慈致死之事實，洵可認定為真正。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人致死者，被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第2項、第194條分別定有明文。被告駕駛汽車過失不法侵害莫光慈致死，原告為莫光慈之父母，請求被告賠償損害，並無不合。茲就原告請求被告賠償損害項目是否有理，逐項論述如次：(一)扶養費部分：按直系血親相互間互負扶養義務；負扶養義務有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，民法第1114條第1款、第1115條第3項、第1117條第1項、第2項分別定有明文。按直系血親相互間互負扶養義務；負扶養義務有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，民法第1114條第1款、第1115條第3項、第1117條第1項、第2項分別定有明文。所謂「不能維持生活」，係指無財產足以維持生活而言。原告名下均無財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見證物袋），原告主張各自年滿65歲起不能維持生活，有受莫光慈扶養之權利，應屬可採。原告莫勝雄為莫光慈之父，為59年10月15日生，原告林佩君為莫光慈之母，為57年12月13日生，有戶籍謄本在卷可參（見交附民卷第21、27頁）。原告莫勝雄主張其於莫光慈死亡時48.28歲，尚有餘命31.77年，依行政院主計處公布106年高雄市每人每月平均消費支出2萬1597元，原告莫勝雄尚有1女，莫光慈應負擔2分之1扶養費，依霍夫曼計算法，原告莫勝雄得請求退休後至終老扶養費142萬2919元，原告林佩君主張其於莫光慈死亡時50.21歲，尚有餘命34.54年，依行政院主計處公布106年高雄市每人每月平均消費支出2萬1597元，原告林佩君尚有2子女，莫光慈應負擔3分之1扶養費，依霍夫曼計算法，原告林佩君得請求退休後至終老扶養費116萬5467元等情，為被告所不爭執，原告莫勝雄就所受扶養費損害請求被告賠償142萬2919元，原告林佩君就所受扶養費損害請求被告賠償116萬5467元，應予准許。(二)精神慰撫金部分：原告為莫光慈之父母，莫光慈驟遭本件車禍事故逝世，伊等痛失至親，精神上自受有相當之痛苦，得依首開規定請求精神慰撫金，爰斟酌卷附兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表（見證物袋）所示兩造之財產及收入狀況，兩造身分、地位及經濟狀況，並斟酌被告駕車過失自後追撞在前方停等紅燈由王傑駿所騎乘、搭載莫光慈（懷有4月身孕）之機車，致懷有身孕之莫光慈及其胎兒死亡，過失情節及造成損害非常嚴重，及原告所受精神上痛苦等情狀，認原告各請求被告賠償非財產上損害200萬元，應屬適當。六、按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告各受領強制汽車責任險所給付之死亡保險理賠金100萬元，有存摺節影本在卷可參（見訴卷第87-93頁），扣除結果，原告莫勝雄得請求被告賠償之金額為242萬2919元（0000000元＋0000000元－0000000元＝0000000元），原告林佩君得請求被告賠償之金額為216萬5467元（0000000元元＋0000000元－0000000元＝0000000元）。七、末按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。」，「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。」，民法第229條第2項、第233條第1項定有明文。原告所提刑事附帶民事起訴狀繕本於108年5月20日送達被告（見附民卷第5頁），被告自受起訴狀送達時起負遲延責任，並應自翌日即108年5月21日起加付法定遲延利息。從而，原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第2項及第194條規定，請求被告給付原告莫勝雄242萬2919元、原告林佩君216萬5467元，及均自108年5月21日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。八、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之，並依職權宣告被告預供擔保或提存得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依附，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年5月14日民事第三庭法官熊祥雲正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年5月14日書記官曾惠雅", "cleanOpinion": "三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。四、查被告於前揭時、地駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，過失自後追撞在前方停等紅燈由王傑駿所騎乘、搭載莫光慈（懷有4月身孕）之機車，莫光慈因而受有後枕撕裂傷、後背擦傷、雙側耳朵耳漏、創傷性蜘蛛網膜下出血、頭骨破裂、氣腦肺挫傷等傷害，經送往中山醫學大學附設醫院大慶院區急救，仍於同日16時20分許休克死亡等情，為被告所不爭執。被告涉嫌過失致死案件，經本院108年度交易字第675號刑事判決判處被告過失致人於死罪刑（處有期徒刑6月，得易科罰金），經檢察官上訴後，復經臺灣高等法院臺中分院109年度上易字第165號刑事判決撤銷原判，改判處被告過失致人於死罪刑（處有期徒刑8月）確定，有上開刑事判決在卷可考（見訴卷第17-20、71-73頁）。被告駕駛汽車肇事過失不法侵害莫光慈致死之事實，洵可認定為真正。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人致死者，被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第2項、第194條分別定有明文。被告駕駛汽車過失不法侵害莫光慈致死，原告為莫光慈之父母，請求被告賠償損害，並無不合。茲就原告請求被告賠償損害項目是否有理，逐項論述如次：(一)扶養費部分：按直系血親相互間互負扶養義務；負扶養義務有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，民法第1114條第1款、第1115條第3項、第1117條第1項、第2項分別定有明文。按直系血親相互間互負扶養義務；負扶養義務有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，民法第1114條第1款、第1115條第3項、第1117條第1項、第2項分別定有明文。所謂「不能維持生活」，係指無財產足以維持生活而言。原告名下均無財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見證物袋），原告主張各自年滿65歲起不能維持生活，有受莫光慈扶養之權利，應屬可採。原告莫勝雄為莫光慈之父，為59年10月15日生，原告林佩君為莫光慈之母，為57年12月13日生，有戶籍謄本在卷可參（見交附民卷第21、27頁）。原告莫勝雄主張其於莫光慈死亡時48.28歲，尚有餘命31.77年，依行政院主計處公布106年高雄市每人每月平均消費支出2萬1597元，原告莫勝雄尚有1女，莫光慈應負擔2分之1扶養費，依霍夫曼計算法，原告莫勝雄得請求退休後至終老扶養費142萬2919元，原告林佩君主張其於莫光慈死亡時50.21歲，尚有餘命34.54年，依行政院主計處公布106年高雄市每人每月平均消費支出2萬1597元，原告林佩君尚有2子女，莫光慈應負擔3分之1扶養費，依霍夫曼計算法，原告林佩君得請求退休後至終老扶養費116萬5467元等情，為被告所不爭執，原告莫勝雄就所受扶養費損害請求被告賠償142萬2919元，原告林佩君就所受扶養費損害請求被告賠償116萬5467元，應予准許。(二)精神慰撫金部分：原告為莫光慈之父母，莫光慈驟遭本件車禍事故逝世，伊等痛失至親，精神上自受有相當之痛苦，得依首開規定請求精神慰撫金，爰斟酌卷附兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表（見證物袋）所示兩造之財產及收入狀況，兩造身分、地位及經濟狀況，並斟酌被告駕車過失自後追撞在前方停等紅燈由王傑駿所騎乘、搭載莫光慈（懷有4月身孕）之機車，致懷有身孕之莫光慈及其胎兒死亡，過失情節及造成損害非常嚴重，及原告所受精神上痛苦等情狀，認原告各請求被告賠償非財產上損害200萬元，應屬適當。六、按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告各受領強制汽車責任險所給付之死亡保險理賠金100萬元，有存摺節影本在卷可參（見訴卷第87-93頁），扣除結果，原告莫勝雄得請求被告賠償之金額為242萬2919元（0000000元＋0000000元－0000000元＝0000000元），原告林佩君得請求被告賠償之金額為216萬5467元（0000000元元＋0000000元－0000000元＝0000000元）。七、末按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。」，「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。」，民法第229條第2項、第233條第1項定有明文。原告所提刑事附帶民事起訴狀繕本於108年5月20日送達被告（見附民卷第5頁），被告自受起訴狀送達時起負遲延責任，並應自翌日即108年5月21日起加付法定遲延利息。從而，原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第2項及第194條規定，請求被告給付原告莫勝雄242萬2919元、原告林佩君216萬5467元，及均自108年5月21日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。八、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之，並依職權宣告被告預供擔保或提存得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依附，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院小額民事判決108年度北小字第5279號原告富邦產物保險股份有限公司法定代理人陳伯燿訴訟代理人沈志揚被告張小夜訴訟代理人鄭界志上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國109年1月13日言詞辯論終結，判決如下︰主文被告應給付原告新臺幣壹萬壹仟伍佰壹拾貳元，及自民國一百零八年八月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣壹萬壹仟伍佰壹拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。理由要領一、原告主張：被告於民國108年2月8日6時19分許，駕駛車號00-0000號自用小客車（下稱被告車輛），行經臺北市○○區○○路0段000號處，因變換車道未注意其他車輛及未使用方向燈之過失，肇致由原告承保、訴外人雄獅租賃有限公司所有、訴外人陳天育駕駛之車號000-0000號租賃小客車（下稱系爭車輛）因而受損，原告已支出必要修復費用新臺幣（下同）33,000元（含工資13,600元、零件19,400元），爰依保險法第53條第1項、民法第191條之2前段、第196條規定，請求被告給付系爭車輛之修復費用等語。並聲明：被告應給付原告33,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告則以：被告於108年2月8日早晨因參加團體旅遊，欲前往臺北市文山區木柵路1段集合地點，乃於5時30分過後，從家中開被告車輛出門，因當天是農歷正月初4仍是春節放假期間，路上無其他車輛，但被告乃為女性且是82歲之人，平日行車均極為小心，並行駛在內側車道且在速限之內，於行經基隆路左轉辛亥路後，即發現系爭車輛時而尾隨在後，時而行駛在被告車輛右方車道，但都不曾超越被告車輛行駛；嗣於經過辛亥隧道出隧道口後，仍從後照鏡看見系爭車輛尾隨在後，再行駛至臺北市文山區辛亥路100號即中油加油站之前，因內側車道有指向線標示為左轉彎專用車道，被告才從內側車道行駛至外側車道，並於駛過左轉交岔路口後再行駛到內側車道，不料系爭車輛卻繼續行駛標示左轉彎專用車道，至路口並未左轉，又直行超速行駛，竟從被告車輛左後方追撞過來，導致被告車輛左後車門及左後葉子板有擦傷痕跡，而系爭車輛右前保險桿及右前葉子板亦有擦傷；被告當時因覺得是被追撞，自己並無過失，且被告旅遊集合約定時間即將屆至，故僅略微停車，以為這是小事不願計較，旋即駛離事故現場，但僅一小段距離，即被系爭車輛駕駛人（即訴外人陳天育；下同）之不知名友人開車在路中攔下，系爭車輛駕駛人亦開過來，雙方乃等候警方到場處理，嗣警方抵達後，系爭車輛駕駛人之不知名友人即大聲說其有照相存證，而被告駛離事故現場竟被指為「未依規定處置逃逸」，實在感覺冤枉；且被告事後回想系爭車輛駕駛人從辛亥路起即不急不徐地跟隨被告車輛，時而行駛在被告右方車道，直至肇事現場仍繼續行駛有指向線標示為左轉彎之專用車道並違規加速直行，致從後追撞被告車輛，其不知名友人又在現場附近等候攔車，被告有強烈被設計肇事的感覺；本件事故現場路段係管制內側車道為左轉彎之專用車道，依通常經驗法則，被告車輛從內側轉到外側車道行經該交岔路口時，自不虞內側左轉彎專用車道會有任何車輛會違規直行，更且當時除被告車輛與系爭車輛外，並無其他車輛行駛於該路段，故被告車輛於經過交岔路口後復行駛入內側車道，乃為路權之正當權利人，而系爭車輛駕駛人原係跟隨在被告車輛後面行駛，其行經管制內側車道有指向線標示為左轉彎專用車道時，未遵行指向線標示為左轉彎，卻違規超速直行，以致於追撞被告車輛左後側，顯見本件肇事原因實為系爭車輛違規使用左轉彎專用車道卻直行，並超速駕駛造成追撞所致；依臺北市政府警察局道路交通事故初步分析研判表之記載，此次肇事時間是在108年2月8日6時19分，而系爭車輛駕駛人肇事原因係判斷為：「1.設有左轉彎專用車道之交岔路口，直行車占用最內側轉彎專用車道。2.涉嫌超速行駛（自述55公里／時）」，據此事實，更足證明本件肇事原因實為系爭車輛駕駛人違規使用左轉彎專用車道，並超速駕駛造成追撞被告車輛所致；被告經過交岔路口後轉入內側車道乃路權之正當行使，雖被初判認為變換車道未使用方向燈，及未即時停車致被認定未依規定處置逃逸部分，已依道路交通處罰條例繳交罰款，被告對系爭車輛所受損害並無任何賠償責任；再者，系爭車輛是訴外人雄獅租賃有限公司所有，且將車輛出租或出借予陳天育使用，而陳天育既為系爭車輛駕駛人，又違規使用左轉彎專用車道，並超速駕駛，其乃為此次肇事之正主，原告自應向其求償，被告與雄獅租賃有限公司間並無任何關係，更無直接侵權行為可言，原告捨陳天育反向被告請求賠償，顯然搞錯對象；縱認原告得行使代位權，但陳天育亦為造成此事故當事人，被告自得主張其有過失及賠償責任而抗辯之；末查，就原告提出證明賠付修復費用之單據，依其所載內容，或所載項目非本次受損之內容，或與鈑金修復無關，或未詳細載明其內容，而與原告所稱之工資及零件不符，或發票日期與肇事日期相隔甚久，發票買受人亦非雄獅租賃有限公司，故被告均否認其內容為真實等語，做為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、按主張法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明；原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判（最高法院97年度台上字第2593號、96年度台上字第1529號、第808號、93年度台上字第2279號判決意旨參照）。次按當事人於準備程序中經受命法官整理協議之不爭執事項，既係在受命法官前積極而明確的表示不爭執，性質上應屬民事訴訟法第279條第1項規定之自認。又當事人或其訴訟代理人於訴訟上所為之自認，於辯論主義所行之範圍內，有拘束當事人及法院之效力，法院應認其自認之事實為真，以之為裁判基礎，在未經當事人合法撤銷其自認前，法院不得為與自認事實相反之認定（最高法院108年度台上字第2005號、第570號、107年度台上字第2207號判決意旨參照）。經查，原告就其主張之事實，業據提出道路交通事故當事人登記聯單、網頁查詢、陳天育身分證、駕駛執照、系爭車輛行車執照、保險證、汽車險理賠申請書、車輛交修估價簽認單、車損照片、統一發票、零件認購單等資料為憑（見本院卷第13頁至第39頁），兩造對此均不爭執（見本院卷第106頁），並有本院依職權調取之臺北市政府警察局交通警察大隊108年8月6日北市警交大事字第1083011178號函附資料及照片等在卷可稽（見本院卷第49頁至第67頁），原告並不爭執，被告則形式上真正不爭執（見本院卷第106頁），其中道路交通事故初步分析研判表肇因研判欄載：「A車BO-9007號自用小客車（即被告車輛）：1.變換車道未注意其他車輛及未使用方向燈。2.駕車肇事，無人受傷或死亡而未依規定處置逃逸。B車RAS-0883號租賃車（即系爭車輛）：1.設有左轉彎專用車道之交岔路口，直行車占用最內側轉彎專用車道。2.涉嫌超速行駛（自述55公里／時）」之內容（見本院卷第51頁），被告亦於108年12月17日答辯狀予以援用，並不爭執（見本院卷第93頁），揆諸前開說明，堪信原告之主張為真實。本院審酌原告所提證據及臺北市政府警察局交通警察大隊函，足認被告與系爭車輛駕駛人陳天育皆因上開之行車疏失，致生本件擦撞事故，且該過失行為與系爭車輛所受損害間復有相當因果關係，經核均為本件事故肇事之原因。四、被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，保險法第53條第1項前段定有明文。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第191條之2前段、第196條亦分別定有明文。被害人請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，如修理材料係以新品換舊品，則應折舊計算（最高法院104年度台上字第504號判決意旨參照）。另依固定資產耐用年數表第2類交通及運輸設備、第3項陸運設備、號碼20305規定，除運輸業用以外之其他業用汽車之耐用年數為5年，本件依固定資產耐用年數表、固定資產折舊率表，採定率遞減法計算系爭車輛之折舊。系爭車輛因本件車禍事故之修復費用為33,000元，其中零件費用為19,400元，此有車輛交修估價簽認單、統一發票、零件認購單存卷可憑（見本院卷第25頁、第37頁、第39頁），而系爭車輛出廠年月為105年5月，亦有行車執照在卷可佐（見本院卷第19頁），至108年2月8日發生本件車禍事故之日為止，系爭車輛已實際使用2年9月（參照營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定：「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計」），系爭車輛更換零件部分，經扣除折舊後為5,586元（計算方式如附表），加計工資13,600元，本件系爭車輛修復費用應為19,186元（計算式：5,586元＋13,600元＝19,186元）。五、損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件依上所述，原告得請求被告給付車輛修復費用19,186元，惟系爭車輛駕駛人陳天育因有「1.設有左轉彎專用車道之交岔路口，直行車占用最內側轉彎專用車道。2.涉嫌超速行駛（自述55公里／時）」之行車疏失，致生本件擦撞事故（見本院卷第51頁），亦為肇事原因。經考量其等過失之輕重，本院認原告應負40%過失責任，是系爭車輛所受損害即應扣除40%賠償責任，扣除後原告得請求金額為11,512元（計算式：19,186元×60%＝11,512元；元以下四捨五入）。六、給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查本件係屬侵權行為損害賠償之債，自屬無確定期限者，又係以支付金錢為標的，則依前揭法律規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達日（108年8月1日；見本院卷第45頁）之翌日即108年8月2日起至清償日止，按法定利率5%計算之遲延利息，於法有據，應予准許。七、綜上所述，原告請求被告給付11,512元，及自108年8月2日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據方法，於本判決結果不生影響，自無逐一詳予論駁之必要。九、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。中華民國109年1月21日臺北簡易庭法官詹慶堂┌─────────────────────────────────┐│附表：（新臺幣元）│├──┬────────────────┬─────────────┤│年次│折舊額│折舊後餘額│├──┼───┬────────────┼───┬─────────┤││金額│計算方式│金額│計算方式│├──┼───┼────────────┼───┼─────────┤│一│7159│19400×0.369=7159│12241│00000-0000=12241│├──┼───┼────────────┼───┼─────────┤│二│4517│12241×0.369=4517│7724│00000-0000=7724│├──┼───┼────────────┼───┼─────────┤│三│2138│7724×0.369×9/12=2138│5586│0000-0000=5586│├──┴───┴────────────┴───┴─────────┤│註：元以下四捨五入│└─────────────────────────────────┘計算書：項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費1,000元合計1,000元上列正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年1月21日書記官陳鳳瀴附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：㈠原判決所違背之法令及其具體內容。㈡依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。三、民事訴訟法第436條之32條第2項：第438條至第445條、第448條至第450條、第454條、第455條、第459條、第462條、第463條、第468條、第469條第1款至第5款、第471條至第473條及第475條第1項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。□", "cleanOpinion": "三、按主張法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明；原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判（最高法院97年度台上字第2593號、96年度台上字第1529號、第808號、93年度台上字第2279號判決意旨參照）。次按當事人於準備程序中經受命法官整理協議之不爭執事項，既係在受命法官前積極而明確的表示不爭執，性質上應屬民事訴訟法第279條第1項規定之自認。又當事人或其訴訟代理人於訴訟上所為之自認，於辯論主義所行之範圍內，有拘束當事人及法院之效力，法院應認其自認之事實為真，以之為裁判基礎，在未經當事人合法撤銷其自認前，法院不得為與自認事實相反之認定（最高法院108年度台上字第2005號、第570號、107年度台上字第2207號判決意旨參照）。經查，原告就其主張之事實，業據提出道路交通事故當事人登記聯單、網頁查詢、陳天育身分證、駕駛執照、系爭車輛行車執照、保險證、汽車險理賠申請書、車輛交修估價簽認單、車損照片、統一發票、零件認購單等資料為憑（見本院卷第13頁至第39頁），兩造對此均不爭執（見本院卷第106頁），並有本院依職權調取之臺北市政府警察局交通警察大隊108年8月6日北市警交大事字第1083011178號函附資料及照片等在卷可稽（見本院卷第49頁至第67頁），原告並不爭執，被告則形式上真正不爭執（見本院卷第106頁），其中道路交通事故初步分析研判表肇因研判欄載：「A車BO-9007號自用小客車（即被告車輛）：1.變換車道未注意其他車輛及未使用方向燈。2.駕車肇事，無人受傷或死亡而未依規定處置逃逸。B車RAS-0883號租賃車（即系爭車輛）：1.設有左轉彎專用車道之交岔路口，直行車占用最內側轉彎專用車道。2.涉嫌超速行駛（自述55公里／時）」之內容（見本院卷第51頁），被告亦於108年12月17日答辯狀予以援用，並不爭執（見本院卷第93頁），揆諸前開說明，堪信原告之主張為真實。本院審酌原告所提證據及臺北市政府警察局交通警察大隊函，足認被告與系爭車輛駕駛人陳天育皆因上開之行車疏失，致生本件擦撞事故，且該過失行為與系爭車輛所受損害間復有相當因果關係，經核均為本件事故肇事之原因。四、被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，保險法第53條第1項前段定有明文。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第191條之2前段、第196條亦分別定有明文。被害人請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，如修理材料係以新品換舊品，則應折舊計算（最高法院104年度台上字第504號判決意旨參照）。另依固定資產耐用年數表第2類交通及運輸設備、第3項陸運設備、號碼20305規定，除運輸業用以外之其他業用汽車之耐用年數為5年，本件依固定資產耐用年數表、固定資產折舊率表，採定率遞減法計算系爭車輛之折舊。系爭車輛因本件車禍事故之修復費用為33,000元，其中零件費用為19,400元，此有車輛交修估價簽認單、統一發票、零件認購單存卷可憑（見本院卷第25頁、第37頁、第39頁），而系爭車輛出廠年月為105年5月，亦有行車執照在卷可佐（見本院卷第19頁），至108年2月8日發生本件車禍事故之日為止，系爭車輛已實際使用2年9月（參照營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定：「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計」），系爭車輛更換零件部分，經扣除折舊後為5,586元（計算方式如附表），加計工資13,600元，本件系爭車輛修復費用應為19,186元（計算式：5,586元＋13,600元＝19,186元）。五、損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件依上所述，原告得請求被告給付車輛修復費用19,186元，惟系爭車輛駕駛人陳天育因有「1.設有左轉彎專用車道之交岔路口，直行車占用最內側轉彎專用車道。2.涉嫌超速行駛（自述55公里／時）」之行車疏失，致生本件擦撞事故（見本院卷第51頁），亦為肇事原因。經考量其等過失之輕重，本院認原告應負40%過失責任，是系爭車輛所受損害即應扣除40%賠償責任，扣除後原告得請求金額為11,512元（計算式：19,186元×60%＝11,512元；元以下四捨五入）。六、給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查本件係屬侵權行為損害賠償之債，自屬無確定期限者，又係以支付金錢為標的，則依前揭法律規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達日（108年8月1日；見本院卷第45頁）之翌日即108年8月2日起至清償日止，按法定利率5%計算之遲延利息，於法有據，應予准許。七、綜上所述，原告請求被告給付11,512元，及自108年8月2日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據方法，於本判決結果不生影響，自無逐一詳予論駁之必要。九、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣橋頭地方法院民事裁定107年度審訴字第887號原告李豐源被告石豐鳴被告旺益有限公司法定代理人林盈良共同訴訟代理人蔡宏宗上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：主文本件移送臺灣高雄地方法院。理由一、按「因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄」、「共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權。但依第4條至第19條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄」、「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院」，民事訴法第15條第1項、第20條、第28條第1項分別定有明文。次按，因侵權行為涉訟之共同訴訟被告之住所不在同一法院管轄區域內時，僅共同侵權行為地之法院有共同管轄權，倘無共同侵權行為地，各被告住所地均有管轄權，而無上開第20條但書之適用（最高法院105年度台抗字第234號民事裁定意旨參照）。二、查原告以被告石豐鳴於民國103年7月23日所駕自用大貨車，於高雄市鳳山區善和街、保泰路口，與原告所駕自小客車發生車禍事故為由，請求被告被告石豐鳴負損害賠償責任，被告旺益有限公司應依民法第188條規定負連帶賠償責任等語。依原告起訴狀主張之事實，本件侵權行為地在高雄市鳳山區，則依首揭規定，本件應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。中華民國107年10月31日民事審查庭法官李怡諄正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國107年10月31日書記官葉明德", "cleanOpinion": "一、按「因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄」、「共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權。但依第4條至第19條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄」、「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院」，民事訴法第15條第1項、第20條、第28條第1項分別定有明文。次按，因侵權行為涉訟之共同訴訟被告之住所不在同一法院管轄區域內時，僅共同侵權行為地之法院有共同管轄權，倘無共同侵權行為地，各被告住所地均有管轄權，而無上開第20條但書之適用（最高法院105年度台抗字第234號民事裁定意旨參照）。二、查原告以被告石豐鳴於民國103年7月23日所駕自用大貨車，於高雄市鳳山區善和街、保泰路口，與原告所駕自小客車發生車禍事故為由，請求被告被告石豐鳴負損害賠償責任，被告旺益有限公司應依民法第188條規定負連帶賠償責任等語。依原告起訴狀主張之事實，本件侵權行為地在高雄市鳳山區，則依首揭規定，本件應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣雲林地方法院小額民事判決108年度六小字第213號原告國泰世紀產物保險股份有限公司法定代理人陳萬祥訴訟代理人林進恒廖健惟鄭如妙被告鄧明軒上列當事人間損害賠償事件，於民國108年8月15日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖仟肆佰伍拾陸元，及自民國一○八年五月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，其中新臺幣參佰壹拾元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由壹、程序方面：按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第15條定有明文。查本件損害賠償事件之侵權行為地在雲林縣斗六市內，是本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。貳、實體方面：一、原告起訴主張：原告以保單號碼1583RX003635號承保訴外人高苑營造有限公司所有車號000-0000號汽車（下稱承保車輛），詎訴外人曾振權駕駛承保車輛於民國（下同）106年6月8日行經雲林縣○○市○○○路0段00號前，遭被告鄧明軒駕駛BC-705號大型重型機車（下稱系爭機車）因駕駛不慎發生碰撞，並導致承保車輛受損（下稱系爭事故），系爭事故業經雲林縣警察局交通警察隊派員到場處理在案。又，承保車輛受損部分經送廠修繕後，其合理必要費用計新臺幣（下同）30,600元整（包括材料費用13,500元、工資5,100元、烤漆費用12,000元），而原告已依保險契約給付保險金，依保險法第53條第1項規定取得代位求償權。且系爭事故係因被告駕駛不慎致承保車輛受損，是被告上開行為係肇事原因，已構成民法上侵權行為，自應負擔承保車輛之維修費用。準此，原告爰依民法第184條、第191條之2，保險法第53條第1項等規定，提起本件訴訟等語。並聲明：1.被告應給付原告30,600元，及自起訴狀送達被告翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。2.訴訟費用由被告負擔。二、被告則以：大型重型機車之道路使用權，除高速公路外，均與汽車相同，此有法規明文。而系爭事故係因訴外人曾振權駕駛承保車輛從後方加速逼車追撞所致，何以被告應負肇事責任？此節有行車記錄器畫面可證明。又，系爭事故現場圖、初判表、嘉雲區鑑定委員會、交通部公路總局、司法審判等結果，均與行車記錄器畫面有所出；本件訴外人曾振權於刑事案件偵查中曾陳述車損部分要自行吸收等語，資為抗辯。三、本院之判斷：被告駕駛系爭機車與原告承保車輛於上開時、地發生系爭事故等情，有雲林縣警察局斗六分局108年5月28日雲警六交字第1080009515號函暨檢附系爭事故之道路交通事故現場圖、車輛查詢清單報表、道路交通事故談話紀錄表及現場照片等件附卷可稽（見本院卷第16頁至第27頁），堪信屬實，而被告則以上揭情詞置辯，經查：(一)、按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項定有明文。次按汽車在同向二車道以上之道路變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第98條第1項第6款亦有明定。又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段等規定均有明文。經查，本件被告前因系爭事故致傷，遂向臺灣雲林地方檢察署檢察官提出過失傷害告訴，案經檢察官提起公訴，並於107年12月12日經本院刑事庭以107年度交易字第428號判決訴外人曾振權有罪確定，此節業經本院依職權調閱上開刑案卷宗，經核與系爭事故情狀相符，應堪認定。而本件承保車輛之行車記錄器畫面錄影光碟，前於107年11月29日本院刑事庭審理時當庭勘驗，並製有勘驗筆錄附卷可憑，其勘驗結果略以：「…（前略）…(5)16時12分03秒時，鄧明軒之大型重型機車行駛在中線車道進入路口通過停止線時，該路口號誌顯示箭頭直行及右轉綠燈。16時12分04秒時，曾振權之車輛通過路口時，該路口號誌變為黃燈，前方鄧明軒之大型重型機車之左側方向燈開始閃爍，但機車仍行駛在中線車道。16時12分05秒時，曾振權之車輛在路口已逐漸從中線車道往內側車道偏移。(6)16時12分06秒時，曾振權之車輛已切入內側車道，鄧明軒之大型重型機車仍行駛在中線車道，並持續閃爍左側方向燈，此時鄧明軒之大型重型機車在曾振權車輛之右前方。(7)16時12分07秒時，曾振權之車輛行駛在內側車道，鄧明軒之大型重型機車在曾振權車輛之右前方，仍行駛在中線車道，持續閃爍左側方向燈。(8)16時12分08秒時，鄧明軒之大型重型機車逐漸靠近內線車道線，隨即兩車發生碰撞。…（後略）…」（見107年度交易字第428號卷宗第80頁）。又，上開勘驗結果經兩造於本件審理時當庭以言詞同意本院引用（見本院卷第53頁反面），其內容自可憑採。是本件被告騎乘系爭機車變換車道雖有閃爍方向燈，然未依上開道路交通安全規則第98條第1項第6款規定，禮讓直行之承保車輛先行，是承保車輛既因被告未禮讓其先行之過失行為而致該車受損，足認被告之過失行為與承保車輛受損之結果間有相當因果關係，自應負侵權行為責任。(二)、復按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文；又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。復查，原告主張其承保車輛因系爭事故受有修理費用30,600元之損失，固據其提出估價單、統一發票為證（見本院卷第8頁至第9頁），惟查，本件承保車輛係102年2月出廠，此有該車行車執照影本附卷可稽（見本院卷第5頁），而該車之維修費用包括零件13,500元、工資5,100元、烤漆12,000元，故衡以本件車輛有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除。至於計算折舊之方式，本件汽車之修理既以新零件更換被毀損之舊零件，自應將零件折舊部分予以扣除，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，非運輸業小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊千分之369，參酌營利事業所得稅結算申報查核準則第95條第6項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以1年為計算單位，其使用期限未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。營利事業固定資產採用定率遞減法折舊者，其最後一年度之未折減餘額，以等於成本10分之1為合度。準此，承保車輛自出廠日102年2月起至系爭事故發生日106年6月8日止，按前揭規定為4年5月，故承保車輛之修復費用其中零件部分，扣除折舊金額後為1,811元（詳如後計算式所示，元以下四捨五入），加計工資5,100元及烤漆12,000元，則本件原告所承保之車輛因系爭事故所支出之必要修理費用應為18,911元。(三)、又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。再按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項亦有明定。復依上述，原告得請求被告給付車輛修復費用為18,911元，而本件系爭事故前經檢送交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會及交通部公路總局覆議結果，其固認訴外人曾振權駕駛承保車輛並無肇事因素。惟查，上開鑑定及覆議內容所認定被告駕駛系爭機車變換車道未顯示方向燈，核與上開行車記錄器畫面勘驗結果不符，故其鑑定及覆議結論自不足採。從而，本件被告駕駛系爭機車於斯時變換車道，確有閃爍左側方向燈，而訴外人曾振權駕駛承保車輛疏於注意車前狀況，堪認同為系爭事故之肇事原因。本院爰審酌兩造之過失程度與情節，認系爭事故發生之責任歸屬，應由兩造各負50％之過失責任，爰依民法第217條第1項規定，按被告過失程度減輕其賠償責任50％，則原告所得請求被告應賠償之金額應為18,911元（計算式：18,911×50％＝9,456元，元以下四捨五入）。(四)、按請求權人對被保險人之和解、拋棄或其他約定，有妨礙保險人依前條規定代位行使請求權人對於被保險人之請求權，而未經保險人同意者，保險人不受其拘束。強制汽車責任保險法第30條定有明文。被告雖抗辯：本件訴外人曾振權業於刑事案件偵查中曾陳述車損部分要自行吸收等語，就此原告主張：原告已取得代位權，訴外人曾振權之意見，不代表原告之意見等語。可見並未經原告同意，如上開之說明，保險人之原告自不受拘束，被告所為上開抗辯，為無足採。四、從而，原告依侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付9,456元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年5月18日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，爰予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本院審酌後，認均不足以影響本判決之結果，均毋庸一一論述，附此敘明。六、本件原告勝訴部分係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條之20規定，依職權宣告假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年8月29日斗六簡易庭法官温文昌如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院斗六簡易庭提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應記載原判決所違背之法令及其具體內容、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實）。如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。中華民國108年8月30日書記官張宏清附表：┌────────┬────────────────────┐│折舊時間│金額（單位：新臺幣／元，元以下四捨五入）│├────────┼────────────────────┤│第1年折舊值│13,500×0.369=4,982│├────────┼────────────────────┤│第1年折舊後價值│13,500-4,982=8,518│├────────┼────────────────────┤│第2年折舊值│8,518×0.369=3,143│├────────┼────────────────────┤│第2年折舊後價值│8,518-3,143=5,375│├────────┼────────────────────┤│第3年折舊值│5,375×0.369=1,983│├────────┼────────────────────┤│第3年折舊後價值│5,375-1,983=3,392│├────────┼────────────────────┤│第4年折舊值│3,392×0.369=1,252│├────────┼────────────────────┤│第4年折舊後價值│3,392-1,252=2,140│├────────┼────────────────────┤│第5年折舊值│2,140×0.369×(5/12)=329│├────────┼────────────────────┤│第5年折舊後價值│2,140-329=1,811│└────────┴────────────────────┘", "cleanOpinion": "三、本院之判斷：被告駕駛系爭機車與原告承保車輛於上開時、地發生系爭事故等情，有雲林縣警察局斗六分局108年5月28日雲警六交字第1080009515號函暨檢附系爭事故之道路交通事故現場圖、車輛查詢清單報表、道路交通事故談話紀錄表及現場照片等件附卷可稽（見本院卷第16頁至第27頁），堪信屬實，而被告則以上揭情詞置辯，經查：(一)、按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項定有明文。次按汽車在同向二車道以上之道路變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第98條第1項第6款亦有明定。又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段等規定均有明文。經查，本件被告前因系爭事故致傷，遂向臺灣雲林地方檢察署檢察官提出過失傷害告訴，案經檢察官提起公訴，並於107年12月12日經本院刑事庭以107年度交易字第428號判決訴外人曾振權有罪確定，此節業經本院依職權調閱上開刑案卷宗，經核與系爭事故情狀相符，應堪認定。而本件承保車輛之行車記錄器畫面錄影光碟，前於107年11月29日本院刑事庭審理時當庭勘驗，並製有勘驗筆錄附卷可憑，其勘驗結果略以：「…（前略）…(5)16時12分03秒時，鄧明軒之大型重型機車行駛在中線車道進入路口通過停止線時，該路口號誌顯示箭頭直行及右轉綠燈。16時12分04秒時，曾振權之車輛通過路口時，該路口號誌變為黃燈，前方鄧明軒之大型重型機車之左側方向燈開始閃爍，但機車仍行駛在中線車道。16時12分05秒時，曾振權之車輛在路口已逐漸從中線車道往內側車道偏移。(6)16時12分06秒時，曾振權之車輛已切入內側車道，鄧明軒之大型重型機車仍行駛在中線車道，並持續閃爍左側方向燈，此時鄧明軒之大型重型機車在曾振權車輛之右前方。(7)16時12分07秒時，曾振權之車輛行駛在內側車道，鄧明軒之大型重型機車在曾振權車輛之右前方，仍行駛在中線車道，持續閃爍左側方向燈。(8)16時12分08秒時，鄧明軒之大型重型機車逐漸靠近內線車道線，隨即兩車發生碰撞。…（後略）…」（見107年度交易字第428號卷宗第80頁）。又，上開勘驗結果經兩造於本件審理時當庭以言詞同意本院引用（見本院卷第53頁反面），其內容自可憑採。是本件被告騎乘系爭機車變換車道雖有閃爍方向燈，然未依上開道路交通安全規則第98條第1項第6款規定，禮讓直行之承保車輛先行，是承保車輛既因被告未禮讓其先行之過失行為而致該車受損，足認被告之過失行為與承保車輛受損之結果間有相當因果關係，自應負侵權行為責任。(二)、復按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文；又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。復查，原告主張其承保車輛因系爭事故受有修理費用30,600元之損失，固據其提出估價單、統一發票為證（見本院卷第8頁至第9頁），惟查，本件承保車輛係102年2月出廠，此有該車行車執照影本附卷可稽（見本院卷第5頁），而該車之維修費用包括零件13,500元、工資5,100元、烤漆12,000元，故衡以本件車輛有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除。至於計算折舊之方式，本件汽車之修理既以新零件更換被毀損之舊零件，自應將零件折舊部分予以扣除，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，非運輸業小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊千分之369，參酌營利事業所得稅結算申報查核準則第95條第6項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以1年為計算單位，其使用期限未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。營利事業固定資產採用定率遞減法折舊者，其最後一年度之未折減餘額，以等於成本10分之1為合度。準此，承保車輛自出廠日102年2月起至系爭事故發生日106年6月8日止，按前揭規定為4年5月，故承保車輛之修復費用其中零件部分，扣除折舊金額後為1,811元（詳如後計算式所示，元以下四捨五入），加計工資5,100元及烤漆12,000元，則本件原告所承保之車輛因系爭事故所支出之必要修理費用應為18,911元。(三)、又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。再按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項亦有明定。復依上述，原告得請求被告給付車輛修復費用為18,911元，而本件系爭事故前經檢送交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會及交通部公路總局覆議結果，其固認訴外人曾振權駕駛承保車輛並無肇事因素。惟查，上開鑑定及覆議內容所認定被告駕駛系爭機車變換車道未顯示方向燈，核與上開行車記錄器畫面勘驗結果不符，故其鑑定及覆議結論自不足採。從而，本件被告駕駛系爭機車於斯時變換車道，確有閃爍左側方向燈，而訴外人曾振權駕駛承保車輛疏於注意車前狀況，堪認同為系爭事故之肇事原因。本院爰審酌兩造之過失程度與情節，認系爭事故發生之責任歸屬，應由兩造各負50％之過失責任，爰依民法第217條第1項規定，按被告過失程度減輕其賠償責任50％，則原告所得請求被告應賠償之金額應為18,911元（計算式：18,911×50％＝9,456元，元以下四捨五入）。(四)、按請求權人對被保險人之和解、拋棄或其他約定，有妨礙保險人依前條規定代位行使請求權人對於被保險人之請求權，而未經保險人同意者，保險人不受其拘束。強制汽車責任保險法第30條定有明文。被告雖抗辯：本件訴外人曾振權業於刑事案件偵查中曾陳述車損部分要自行吸收等語，就此原告主張：原告已取得代位權，訴外人曾振權之意見，不代表原告之意見等語。可見並未經原告同意，如上開之說明，保險人之原告自不受拘束，被告所為上開抗辯，為無足採。四、從而，原告依侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付9,456元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年5月18日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，爰予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本院審酌後，認均不足以影響本判決之結果，均毋庸一一論述，附此敘明。六、本件原告勝訴部分係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條之20規定，依職權宣告假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣宜蘭地方法院小額民事判決107年度羅小字第9號原告兆豐產物保險股份有限公司法定代理人梁正德訴訟代理人蕭子鴻林永豐複代理人蔡彥民被告王書聖上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國107年2月6日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參仟伍佰壹拾玖元，及自民國一○六年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，其中新臺幣伍佰玖拾元由原告負擔，餘由被告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由壹、程序部分：本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告主張：被告於民國106年2月9日16時1分許，駕駛車牌號碼000－0000號租賃小客車（下稱A車），行經宜蘭縣南澳鄉台9線121.1公里南向時，因於劃有分向限制線路段駛入來車道，不慎撞及原告所承保、訴外人聯邦國際租賃有限公司所有、由訴外人蘇志崑其駕駛、車牌號碼000－0000號之租用小客車（下稱系爭車輛）而肇事（下稱系爭事故），致系爭車輛車體受損（下稱系爭損害），而生修復費用新臺幣（下同）8,673元，爰依侵權行為及保險代位之法律關係請求被告給付上揭修復費用等語，並聲明：被告應給付原告8,673元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由：查原告主張被告駕駛A車於上揭時地因未注意車前狀況，不慎撞及系爭車輛而生系爭事故，而生系爭損害等事實，業據原告提出查核單、行車執照、駕駛執照、車損照片、道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、統一發票、估價單、賠款滿意書等件為證（見本院卷第7至14頁），且有宜蘭縣政府警察局蘇澳分局106年11月27日警澳交字第1060016589號函暨所附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查筆錄、A3類道路交通事故調查報告表、道路交通事故當事人登記聯單、現場照片、華泰汽車租賃有限公司106年12月4日函暨所附租賃合約書影本為憑（見本院卷第20至25頁；第31至39頁），被告復未於言詞辯論期日到場，且被告提出之答辯狀亦不爭執，自堪信為真實。四、按負損害賠償責任者，除法律有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第213條第1項、第216條第1項亦有明文。復按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，為民法第196條所明定。所謂其物因毀損所減少之價額，非不得以修復費用為估定之標準，且應以必要者為限。查：(一)、系爭車輛因系爭事故支出修復費用共計8,673元，其中零件費用為7,773元、烤漆費用為600元、工資費用為300元等情，有估價單影本及統一發票各1份在卷可稽（見本院卷第11頁至13頁）。(二)、然系爭車輛之修復既以新零件更換被毀損之舊零件，則原告以估價單所示之修復費用作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，【非運輸業用客車、貨車】之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛出廠年月為103年11月，有系爭車輛行車執照附卷可稽（見本院卷第8頁），迄本件車禍發生時即106年2月9日，已使用2年5月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為2,619元（詳如附表之計算式），加計塗裝費用600元、工資費用300元，必要之修復費用應為3,519元（計算式為：2,619元＋600元＋300元＝3,519元）。(三)、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查原告所提民事起訴狀繕本於106年12月13日寄存於被告戶籍地之警察機關，有本院送達證書可稽（見本院卷第44頁），依民事訴訟法第138條第2項規定，於同年月23日生發生送達效力，原告自得請求被告給付自該狀送達翌日即106年12月24日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。五、綜上所述，原告依侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付3,519元，及自106年12月24日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。至原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8訴訟適用小額程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第436條之20規定，職權宣告假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。中華民國107年2月22日臺灣宜蘭地方法院羅東簡易庭法官吳孟竹計算書項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費1,000元合計1,000元其中590元由原告負擔，餘由被告負擔以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明：(一)原判決所違背之法令及其具體內容；(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年2月22日書記官陳怡潔附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。附表-----折舊時間金額第1年折舊值7,773×0.369=2,868第1年折舊後價值7,773-2,868=4,905第2年折舊值4,905×0.369=1,810第2年折舊後價值4,905-1,810=3,095第3年折舊值3,095×0.369×(5/12)=476第3年折舊後價值3,095-476=2,619", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：查原告主張被告駕駛A車於上揭時地因未注意車前狀況，不慎撞及系爭車輛而生系爭事故，而生系爭損害等事實，業據原告提出查核單、行車執照、駕駛執照、車損照片、道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、統一發票、估價單、賠款滿意書等件為證（見本院卷第7至14頁），且有宜蘭縣政府警察局蘇澳分局106年11月27日警澳交字第1060016589號函暨所附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查筆錄、A3類道路交通事故調查報告表、道路交通事故當事人登記聯單、現場照片、華泰汽車租賃有限公司106年12月4日函暨所附租賃合約書影本為憑（見本院卷第20至25頁；第31至39頁），被告復未於言詞辯論期日到場，且被告提出之答辯狀亦不爭執，自堪信為真實。四、按負損害賠償責任者，除法律有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第213條第1項、第216條第1項亦有明文。復按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，為民法第196條所明定。所謂其物因毀損所減少之價額，非不得以修復費用為估定之標準，且應以必要者為限。查：(一)、系爭車輛因系爭事故支出修復費用共計8,673元，其中零件費用為7,773元、烤漆費用為600元、工資費用為300元等情，有估價單影本及統一發票各1份在卷可稽（見本院卷第11頁至13頁）。(二)、然系爭車輛之修復既以新零件更換被毀損之舊零件，則原告以估價單所示之修復費用作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，【非運輸業用客車、貨車】之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛出廠年月為103年11月，有系爭車輛行車執照附卷可稽（見本院卷第8頁），迄本件車禍發生時即106年2月9日，已使用2年5月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為2,619元（詳如附表之計算式），加計塗裝費用600元、工資費用300元，必要之修復費用應為3,519元（計算式為：2,619元＋600元＋300元＝3,519元）。(三)、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查原告所提民事起訴狀繕本於106年12月13日寄存於被告戶籍地之警察機關，有本院送達證書可稽（見本院卷第44頁），依民事訴訟法第138條第2項規定，於同年月23日生發生送達效力，原告自得請求被告給付自該狀送達翌日即106年12月24日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。五、綜上所述，原告依侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付3,519元，及自106年12月24日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。至原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8訴訟適用小額程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第436條之20規定，職權宣告假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺中地方法院民事裁定106年度重訴字第260號原告即被告莊榮兆訴訟代理人蔡英美被告即原告陳彥霖訴訟代理人汪紹銘律師上列原告即被告莊榮兆因被告即原告陳彥霖過失傷害案件（106年度訴字第1014號），提起附帶民事訴訟（105年度交易字第67號）請求損害賠償，經本院刑事庭移送前來，本院裁定如下：主文原告之訴駁回。理由一、原告即被告莊榮兆（下稱原告）起訴主張：原告於民國104年8月7日17時10分許，騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，在臺中市潭子區中山路與豐栗路T字路口，自中山路之人行道進入中山路後，沿豐栗路由東往西方向行駛時，適有被告即原告陳彥霖（下稱被告）騎乘車牌號碼000-000號重型機車，沿豐栗路由西往東方向行駛，並左轉中山路。被告本應注意轉彎車應讓直行車先行及注意機車行駛之車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時並無不能注意之情形，被告竟疏未注意及此，貿然行駛向前並欲左轉進入中山路，原告則於中山路人行道進入中山路後，先沿中山路駛至中山路與豐栗路之路口，未至機車待轉區即駛入豐栗路，雙方遂在中山路與豐栗路之交岔路口發生碰撞（被告之車頭撞擊原告之左側車體），致原告受有腦震盪、左眼瞼撕裂傷、頭皮撕裂傷及左肩部挫傷等傷害。依侵權行為之法律關係，請求被告及其教唆誣告之父親應於中時等五大報及中天等八大電視台19-21點朗讀道歉啟事及判決主文三次等語。二、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第487條第1項所明定，由此可知附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害其私權，致生損害者，始得為之，換言之，附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未提起公訴或自訴，或非刑事訴訟程序認定之犯罪事實侵害其私權，縱因同一事故而受有損害，亦不得對於應負損害賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院60年度台上字第633號判例意旨參照）。如附帶提起之民事訴訟，不合於上開法條所定之要件者，縱於刑事庭將附帶之民事訴訟移送於民事庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，仍應認其起訴為不合法（最高法院41年度台上字第50號判例意旨參照）。次按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。民法第195條第1項亦定有明文。是以得請求回復名譽之適當處分（如登報道歉、當面鞠躬道歉），僅限於名譽權受有侵害者，始得為之。三、經查：本件原告據以請求附帶民事賠償之刑事案件，即本件過失傷害案件之犯罪事實係兩造因車禍事故皆具有過失，而致對方受有身體上之傷害，有本院105年度交易字第67號刑事判決附卷可稽，該判決僅就兩造所為過失傷害犯行各判處罪刑（經原告提起上訴後，雖由臺灣高等法院臺中分院以106年度交上易字第608號刑事判決撤銷原判決，然仍判處兩造各犯過失傷害罪確定）。是以，原告主張之侵權行為有關被告及被告父親教唆誣告而侵害其名譽部分，並未經法院判決有罪成立，不能認為因被告犯罪而名譽受有損害。綜上，本件原告非被告妨害名譽犯罪行為之被害人，其所受名譽損害，亦非因被告過失傷害之犯罪而直接發生，揆諸上開說明，其提起附帶民事訴訟，即屬不備其他要件，依法應以裁定駁回原告之訴。四、本件係刑事附帶民事訴訟，由刑事庭移送前來，依刑事訴訟法第504條第2項規定，免納裁判費，是本院未於主文中諭知訴訟費用之裁判，併此敘明之。五、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第249條第1項第6款，裁定如主文。中華民國107年2月8日民事第二庭法官李昇蓉正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。中華民國107年2月12日書記官呂偵光", "cleanOpinion": "三、經查：本件原告據以請求附帶民事賠償之刑事案件，即本件過失傷害案件之犯罪事實係兩造因車禍事故皆具有過失，而致對方受有身體上之傷害，有本院105年度交易字第67號刑事判決附卷可稽，該判決僅就兩造所為過失傷害犯行各判處罪刑（經原告提起上訴後，雖由臺灣高等法院臺中分院以106年度交上易字第608號刑事判決撤銷原判決，然仍判處兩造各犯過失傷害罪確定）。是以，原告主張之侵權行為有關被告及被告父親教唆誣告而侵害其名譽部分，並未經法院判決有罪成立，不能認為因被告犯罪而名譽受有損害。綜上，本件原告非被告妨害名譽犯罪行為之被害人，其所受名譽損害，亦非因被告過失傷害之犯罪而直接發生，揆諸上開說明，其提起附帶民事訴訟，即屬不備其他要件，依法應以裁定駁回原告之訴。四、本件係刑事附帶民事訴訟，由刑事庭移送前來，依刑事訴訟法第504條第2項規定，免納裁判費，是本院未於主文中諭知訴訟費用之裁判，併此敘明之。五、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第249條第1項第6款，裁定如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院民事小額判決107年度北小字第4328號原告明台產物保險股份有限公司法定代理人熊谷真樹訴訟代理人莊友仁被告翁敏政上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國107年12月11日言詞辯論終結，本院判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由原告負擔。事實及理由一、管轄：本件侵權行為地在台北市仁愛路與敦化南路，屬本院所轄。二、判決駁回的說明：(一)兩方爭執：原告主張所承保由訴外人馬文魁駕駛其所有車牌號碼000-0000之自用小客車（下稱系爭車輛），於民國106年6月12日下午16時30分左右在台北市仁愛路與敦化南路口，與被告駕駛2E-453號計程車發生擦撞，致系爭車輛左前方毀損，經理賠修復費用支出新臺幣（下同）35,914元，依侵權行為及保險代位法律關係起訴請求上開金額，並聲明：被告應給付35,914元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。被告則辯稱：並無過失，並聲明如主文第1項。(二)原告主張被告有過失，無非以本件車禍道路事故現場圖上，訴外人馬文魁、被告簽認之現場處理摘要，載明係被告欲超越行駛之系爭車輛不慎右側車身撞及系爭車輛左前車身（本院卷第25頁），惟查，依被告僅右後車尾（本院卷第43頁）有撞擊情形之車禍後照片，及比對系爭車輛之左前車頭毀之狀況，實無法排除本件車禍係被告變換車道完成之際，系爭車輛未注意車前狀況所致，自難僅依上述處理摘要，即直接認定被告就本件車禍涉有過失。況上述事故現場圖，同時載明因當時路面下雨濕滑，處理警員到達處理時，標繪痕跡已消失，是於上述無標繪痕跡之情形下，本院自難以認定本件被告有原告主張之過失，並認定被告應就本件車禍負損害賠償之責。故原告依侵權行為及代位的法律關係請求被告給付35,914元及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，並無理由，應予駁回。三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，並依後附計算書確定如主文第2項。中華民國107年12月25日臺北簡易庭法官詹駿鴻計算書：項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費1,000元合計1,000元以上正本證明與原本無異。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○○路0段000巷0號）提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年12月25日書記官翁挺育", "cleanOpinion": "(二)原告主張被告有過失，無非以本件車禍道路事故現場圖上，訴外人馬文魁、被告簽認之現場處理摘要，載明係被告欲超越行駛之系爭車輛不慎右側車身撞及系爭車輛左前車身（本院卷第25頁），惟查，依被告僅右後車尾（本院卷第43頁）有撞擊情形之車禍後照片，及比對系爭車輛之左前車頭毀之狀況，實無法排除本件車禍係被告變換車道完成之際，系爭車輛未注意車前狀況所致，自難僅依上述處理摘要，即直接認定被告就本件車禍涉有過失。況上述事故現場圖，同時載明因當時路面下雨濕滑，處理警員到達處理時，標繪痕跡已消失，是於上述無標繪痕跡之情形下，本院自難以認定本件被告有原告主張之過失，並認定被告應就本件車禍負損害賠償之責。故原告依侵權行為及代位的法律關係請求被告給付35,914元及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，並無理由，應予駁回。三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，並依後附計算書確定如主文第2項。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣屏東地方法院民事判決110年度屏簡字第273號原告第一產物保險股份有限公司法定代理人李正漢訴訟代理人陳雲祥陳萬得被告張智傑上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年8月4日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣（下同）488,819元，及自民國110年2月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用5,400元，由被告負擔5,335元，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行，但被告如以488,819元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。二、原告主張：原告承保訴外人欒芷葳所有車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛）之車體損失險，於保險期間內之108年1月26日8時許，由訴外人王榮案駕駛系爭車輛行駛於屏東縣屏東市台1線393公里處，適被告酒後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，因變換車道不慎而發生碰撞（下稱系爭事故），造成系爭車輛受損，應由被告負損害賠償責任。嗣後系爭車輛送廠維修，維修費用共495,000元（即板金費用3萬元、烤漆費用2萬元及零件費用445,000元），原告已依保險契約理賠完畢，依保險法第53條規定，原告取得代位權，爰依民法第184條第1項、第191條之2及保險法第53條規定，提起本件訴訟。並聲明：被告應給付原告495,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何答辯或陳述。四、得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。民法第184條第1項前段、第191條之2、保險法第53條第1項本文分別定有明文。原告主張被告於前揭時、地，因駕車不慎，致與原告承保之系爭車輛發生碰撞，造成系爭車輛受損，以及原告已賠付修理費用495,000元等事實，業據其提出汽車保險計算書、統一發票、道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、行照、維修單、照片等件為證（見本院卷第15至77頁），並有屏東縣政府警察局110年1月21日屏警交字第11030275200號函暨所附本件交通事故相關資料可佐（見本院卷第89至151頁），且經本院調取108年度原交簡字第64號刑事案件全卷（含警偵卷）核閱無誤。本院復勘驗屏東縣政府警察局提供之交通事故光碟之錄影畫面檔案，顯示被告駕駛車輛由內側車道變換往外側車道時，碰撞訴外人駕駛王榮案之系爭車輛，此有勘驗筆錄在卷可參（見本院卷第195至205頁），亦證被告變換車道未注意安全距離之情事。而被告已於相當時期受本院合法通知後，既未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第436條第2項、第280條第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認，堪認原告主張為真實。基此，原告本於上開法律規定，請求被告賠償系爭車輛修理費用，應屬有據。㈡復按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第216條定有明文。又按物被毀損時，修復費用以必要者為限。其材料更換，既以新品替換舊品，計算材料零件之損害賠償數額時，應扣除折舊始屬合理。經查，原告主張其因系爭事故本於保險責任賠付495,000元（即板金費用3萬元、烤漆費用2萬元及零件費用445,000元）之系爭車輛修理費，業據其提出汽車保險計算書、統一發票、維修單為證（見本院卷第15至17、25至35頁），且該維修單所列之維修項目與系爭車輛受損位置大致相符，所列金額亦在修復之合理價格範圍內，自屬可採。復依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，系爭車輛之耐用年數為5年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為5分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日108年1月（見本院卷第13頁），迄系爭事故發生時即108年1月26日，已使用1月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為438,819元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即445,000÷（5＋1）≒74,167（小數點以下四捨五入，下同）；2.折舊額＝（取得成本－殘價）×1/（耐用年數）×（使用年數）即（445,000－74,167）×1/5×（0＋1/12）≒6,181；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即445,000－6,181＝438,819】。再加計毋庸折舊之板金費用3萬元、烤漆費用2萬元，則原告得請求被告賠償488,819元【計算式：438,819＋30,000＋20,000＝488,819】。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項、第191條之2及保險法第53條規定，請求被告給付488,819元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年2月20日起（見本院卷第157頁所示之送達證書）至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；其逾此部分之請求則無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行，並依同法第436條第2項準用第392條第2項規定，依職權宣告被告於預供擔保後，得免為假執行。另依同法第79條及第87條第1項規定，職權確定訴訟費用額為5,400元（即第一審裁判費），應由被告負擔5,335元，餘由原告負擔。七、訴訟費用負擔之依據︰民事訴訟法第79條。中華民國110年8月18日屏東簡易庭法官俞亦軒正本係照原本作成。如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年8月18日書記官孫秀桃", "cleanOpinion": "四、得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。民法第184條第1項前段、第191條之2、保險法第53條第1項本文分別定有明文。原告主張被告於前揭時、地，因駕車不慎，致與原告承保之系爭車輛發生碰撞，造成系爭車輛受損，以及原告已賠付修理費用495,000元等事實，業據其提出汽車保險計算書、統一發票、道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、行照、維修單、照片等件為證（見本院卷第15至77頁），並有屏東縣政府警察局110年1月21日屏警交字第11030275200號函暨所附本件交通事故相關資料可佐（見本院卷第89至151頁），且經本院調取108年度原交簡字第64號刑事案件全卷（含警偵卷）核閱無誤。本院復勘驗屏東縣政府警察局提供之交通事故光碟之錄影畫面檔案，顯示被告駕駛車輛由內側車道變換往外側車道時，碰撞訴外人駕駛王榮案之系爭車輛，此有勘驗筆錄在卷可參（見本院卷第195至205頁），亦證被告變換車道未注意安全距離之情事。而被告已於相當時期受本院合法通知後，既未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第436條第2項、第280條第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認，堪認原告主張為真實。基此，原告本於上開法律規定，請求被告賠償系爭車輛修理費用，應屬有據。㈡復按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第216條定有明文。又按物被毀損時，修復費用以必要者為限。其材料更換，既以新品替換舊品，計算材料零件之損害賠償數額時，應扣除折舊始屬合理。經查，原告主張其因系爭事故本於保險責任賠付495,000元（即板金費用3萬元、烤漆費用2萬元及零件費用445,000元）之系爭車輛修理費，業據其提出汽車保險計算書、統一發票、維修單為證（見本院卷第15至17、25至35頁），且該維修單所列之維修項目與系爭車輛受損位置大致相符，所列金額亦在修復之合理價格範圍內，自屬可採。復依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，系爭車輛之耐用年數為5年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為5分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日108年1月（見本院卷第13頁），迄系爭事故發生時即108年1月26日，已使用1月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為438,819元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即445,000÷（5＋1）≒74,167（小數點以下四捨五入，下同）；2.折舊額＝（取得成本－殘價）×1/（耐用年數）×（使用年數）即（445,000－74,167）×1/5×（0＋1/12）≒6,181；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即445,000－6,181＝438,819】。再加計毋庸折舊之板金費用3萬元、烤漆費用2萬元，則原告得請求被告賠償488,819元【計算式：438,819＋30,000＋20,000＝488,819】。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項、第191條之2及保險法第53條規定，請求被告給付488,819元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年2月20日起（見本院卷第157頁所示之送達證書）至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；其逾此部分之請求則無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行，並依同法第436條第2項準用第392條第2項規定，依職權宣告被告於預供擔保後，得免為假執行。另依同法第79條及第87條第1項規定，職權確定訴訟費用額為5,400元（即第一審裁判費），應由被告負擔5,335元，餘由原告負擔。七、訴訟費用負擔之依據︰民事訴訟法第79條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院民事判決107年度訴字第2761號原告林逸淳陳麗秋被告曹媛治上列當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度審交附民字第14號），本院於中華民國108年6月6日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告林逸淳新臺幣1萬7,150元，及自民國107年1月11日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告應給付原告陳麗秋新臺幣53萬8,370元，及自民國107年1月11日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。三、原告陳麗秋其餘之訴駁回。四、訴訟費用由被告負擔百分之78；餘由原告陳麗秋負擔。五、本判決第1項得假執行；但被告如以新臺幣1萬7,150元為原告林逸淳預供擔保後，得免為假執行。六、本判決第2項於原告陳麗秋以新臺幣18萬元供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣53萬8,370元為原告陳麗秋預供擔保後，得免為假執行。七、原告陳麗秋其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國106年4月9日7時許，明知其無汽車駕照，仍駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，沿新北市土城區金城路往中和方向行駛，行經土城區金城路2段392號前時，本應注意車前狀況，而依當時情形為天候晴、日間自然光線、路面鋪裝柏油、乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，應無不能注意之情事，卻疏未注意及此，撞擊前方由原告陳麗秋所駕駛、搭載原告林逸淳之車牌號碼00-0000號自用小貨車，致原告陳麗秋受有右膝腫痛、脛骨骨折、右小腿撕裂傷、左足撕裂傷等傷害，原告林逸淳則受有右肘、右小腿挫傷、右肘擦傷之傷害。而被告上開侵權行為，經臺灣新北地方檢察署檢察官以106年度調偵字第3070號起訴書提起公訴，復經鈞院以107年度審交簡字第11號刑事簡易判決被告犯過失傷害罪在案。原告爰依侵權行為法律關係，請求被告負損害賠償責任。茲將原告請求項目及金額分述如下：(一)原告林逸淳部分：醫療費用新臺幣（下同）1萬7,150元：原告林逸淳因本件車禍受有右肘、右小腿挫傷、右肘擦傷之傷害，至醫院治療而支出醫療費用1萬7,150元。(二)原告陳麗秋部分：1、醫療費用8萬5,970元：原告陳麗秋因本件車禍受有右膝腫痛、脛骨骨折、右小腿撕裂傷、左足撕裂傷等傷害，且因受傷後失眠及憂鬱，至醫院治療而支出醫療費用8萬1,510元、中醫醫療費用4,460元，合計為8萬5,970元。2、醫療用品費用2,390元：原告陳麗秋因本件車禍受有上開傷害，行動不便，需使用拐杖行走，另須購買紗布、棉花棒、生理食鹽水、碘酒、繃帶等醫療用品使用，因而支出醫療用品費用2,390元。3、停車費835元：原告陳麗秋因本件車禍受有上開傷害，至醫院治療、回診而支出停車費用835元。4、財物損失9,175元：原告陳麗秋因本件車禍，致車上所載之生財器具、物品如冰寶冰箱、水桶、車上專用內臟水桶、耐酸桶、切絲機等毀損，因而支出維修及購買物品費用計9,175元。5、看護費6萬元：原告陳麗秋因本件車禍受有上開傷害，行動不便，自106年4月9日起至106年4月12日止之4日住院期間，及106年4月13日出院後至106年5月8日止之26日間，共需專人看護1個月，並由原告陳麗秋之家人看護，看護費每日以2,000元計算，故請求看護費用共計6萬元。6、營業損失23萬元：原告陳麗秋因本件車禍受有上開傷害，受傷期間1個月無法工作，原告陳麗秋平日於市場攤販販賣豬肉，每日購入1隻豬販賣，每日營業收入約2萬5,000元至2萬6,000元，另尚有販賣香腸等其餘加工肉品，每日淨利潤約7,000元至8,000元左右，遇節日時甚至可販賣2隻豬，106年1月至3月之淨利分別為47萬5,000元、18萬5,000元、32萬7,000元，1月份因恰逢過年，淨利較高，平常平均每月淨利約25萬元，惟原告陳麗秋僅依23萬元計。又市場每月固定每週一休息，每月休4日，故原告陳麗秋請求受傷期間1個月無法工作之損失23萬元。7、精神慰撫金30萬元：原告陳麗秋因本件車禍事故發生後，受有上開傷害，造成原告陳麗秋生活停擺、作息大亂，無法外出工作營業，家庭、經濟頓失依靠，而被告於本件車禍事故後，僅賠償原告豬肉損失、車損，並由其子陪同至原告陳麗秋住處探視一次，之後均未再探視原告陳麗秋及尋求原告陳麗秋之諒解，甚至被告尚於原告帶傷前往市場工作時，拍照採證或斜眼凝視，令原告陳麗秋心生不安且影響工作情緒。又原告陳麗秋除在右腿上留下15公分之傷痕外，尚因傷勢及工作而精神緊繃抑鬱難解，每晚均須仰賴藥物入眠，身心俱疲，造成原告陳麗秋相當之精神上痛苦，被告迄今均不聞不問，爰請求精神慰撫金30萬元等語。(三)聲明求為：1、被告應給付原告林逸淳1萬7,150元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。2、被告應給付原告陳麗秋69萬3,449元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。3、原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：就原告林逸淳主張醫療費用1萬7,150元部分，因當時原告林逸淳說不要緊，現在卻來請求，無理由。另就原告陳麗秋主張支出醫療費用（含中醫）8萬5,970元、醫療用品費用2,390元、停車費835元、生財器具毀損之損失9,175元、看護費6萬元、營業損失23萬元、精神慰撫金30萬元部分，伊均有意見，伊撞到原告是伊不對，但伊問原告陳麗秋身體有沒有比較好、是否要調解，原告陳麗秋都說還沒好，卻一下就向法院提起本件訴訟，甚至要求高額賠償。伊也已經去向原告道歉了，伊不知道該怎麼做了。另伊已賠償原告豬肉損失3萬3,171元、車子10萬元，共計13萬3,171元等語，資為抗辯。並答辯聲明：(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項及爭執事項要點：(一)不爭執事項：1、被告於106年4月9日7時許，明知其無汽車駕照，仍駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，沿新北市土城區金城路往中和方向行駛，行經土城區金城路2段392號前時，本應注意車前狀況，而依當時情形為天候晴、日間自然光線、路面鋪裝柏油、乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，應無不能注意之情事，卻疏未注意及此，撞擊前方由原告陳麗秋所駕駛、搭載原告林逸淳之車牌號碼00-0000號自用小貨車，致原告陳麗秋受有右膝腫痛、脛骨骨折、右小腿撕裂傷、左足撕裂傷等傷害，原告林逸淳則受有右肘、右小腿挫傷、右肘擦傷之傷害。而被告上開行為，經臺灣新北地方檢察署檢察官以106年度調偵字第3070號起訴書提起公訴，復經本院以107年度審交簡字第11號刑事簡易判決被告犯過失傷害罪，判處拘役59日在案。2、被告已賠償原告豬肉損失3萬3,171元、車損10萬元，共計13萬3,171元，惟此部分原告並未於本件請求（見本院卷第36之2頁）。(二)爭執事項要點：1、原告林逸淳請求醫療費用1萬7,150元，有無理由？2、原告陳麗秋請求醫療費用及中醫醫療費用8萬5,970元、醫療用品費用2,390元、停車費835元、財物損失9,175元、看護費6萬元、營業損失23萬元，有無理由？3、原告陳麗秋請求精神慰撫金30萬元是否過高？如有過高，應以若干金額為適當？四、原告主張被告於上開時、地，無照駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，過失撞擊前方由原告陳麗秋所駕駛、搭載原告林逸淳之車牌號碼00-0000號自用小貨車，致原告陳麗秋受有右膝腫痛、脛骨骨折、右小腿撕裂傷、左足撕裂傷等傷害，原告林逸淳則受有右肘、右小腿挫傷、右肘擦傷之傷害等情，有本院依職權調取之本院107年度審交簡字第11號簡易判決、新北市政府警察局土城分局道路交通事故卷宗、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、談話紀錄表、事故現場照片41幀等件影本在卷可稽（見本院107年度司板調字第422號卷第23-103頁），復為被告所不爭執，則原告主張被告因過失不法侵害原告，致原告受有損害等語，自堪信為真實。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人身體或健康者，對被害人因此減少或喪失之勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；而負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，且債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項、第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。本件原告主張被告因過失不法侵害其財產及身體，則依上開規定，請求被告負賠償責任，洵屬正當。六、茲就原告請求之項目及金額分述如下：(一)原告林逸淳部分（醫療費用）：原告林逸淳主張其因本件車禍受有右肘、右小腿挫傷、右肘擦傷之傷害，因而支出醫療費用1萬7,150元等語，業據提出106年4月11日醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院（下稱亞東醫院）乙種診斷證明書及醫療費用收據、106年5月9日建成接骨院證明書及醫藥費用收據等件影本附卷可按（見本院卷第61-69頁），然為被告否認。查：1、觀諸原告林逸淳提出106年4月11日亞東醫院診斷證明書所示，載明原告林逸淳因受有右肘、右小腿挫傷及右肘擦傷之傷勢，於同年月9日至急診處置等語，足認原告林逸淳確因本件車禍受有上開傷害，前往亞東醫院急診治療，而支出醫療費用700元；又原告林逸淳請求106年4月11日之醫療及診斷書費用共計450元，因取得診斷證明書係原告林逸淳證明本件車禍其所受傷勢所必要，是原告林逸淳請求此部分醫療及證明書費用計1,150元（計算式：700元＋450元＝1,150元），應屬有據。2、另參以原告林逸淳所提出之106年5月9日建成接骨院證明書所示，其因頸部、右肩、右肘、左腕、腰部、右大腿、右膝、右小腿、腹部、左小腿挫傷而自106年4月11日至同年月21日至該院整復等語，經核與原告林逸淳至亞東醫院急診診斷證明書所載之傷勢、傷處部位接近且大致相當，復原告林逸淳至建成接骨院治療之時間與本件車禍發生之時間緊接，足見原告林逸淳應係治療因本件交通事故所生之傷害無疑，故原告林逸淳於106年4月11日至同年月21日至建成接骨院治療所支出之醫療、醫藥費用1萬6,000元，均應認為係治療本件車禍所受傷害所必須；況被害人為回復其身體健康，當會尋求對診治其病情最有利之治療方式或相關醫療院所，縱需以自費方式接受診療，但人身無價，原告林逸淳為求傷害儘速治癒，本有選擇其信賴治療方式之權利，自難謂原告林逸淳以自費方式至建成接骨院推拿、治療之行為即屬不必要，是原告林逸淳此部分所主張之醫療費用，應屬有據。3、基上，原告林逸淳請求醫療費用共計1萬7,150元（計算式：1,150元＋16,000元＝17,150元），為有理由，應予准許。被告猶空言否認此部分之醫療費用，自無足採。(二)原告陳麗秋之部分：1、醫療費用：原告陳麗秋主張其因本件車禍受有上開傷害，且因受傷後失眠及憂鬱，至醫院治療而支出醫療費用8萬1,510元，另支出中醫醫療費用4,460元，合計為8萬5,970元等語，然為被告所否認。查：(1)原告陳麗秋於本件車禍事故發生後，經送往亞東醫院急診，而依106年4月11日亞東醫院乙種診斷證明書所示，載明原告陳麗秋因受有右膝腫痛、脛骨骨折、右小腿撕裂傷、左足撕裂傷等傷勢於106年4月9日急診處置，傷口縫合及骨折固定，同日自動轉往他院續治療等語；復參以同年7月18日行天宮醫療志業財團法人恩主公醫院（下稱恩主公醫院）乙種診斷證明書之診斷及醫囑記載，原告陳麗秋因右近端脛骨骨折於106年4月9日急診就醫，當日住院，同日行開放性復位使用互鎖式鈦合金鋼板骨釘固定手術，同年月12日出院，自106年4月19日至同年7月18日止門診治療共5次，續門診追蹤治療等語；再觀以107年4月19日恩主公醫院乙種診斷證明書所載，原告陳麗秋因右側近端脛骨骨折術後癒合，於107年4月18日入院，同日行拔除骨內骨釘手術，於隔日出院，宜繼續門診追蹤治療等語，業據原告陳麗秋提出亞東醫院乙種診斷證明書、恩主公醫院乙種診斷證明書2紙等件影本（見本院卷第107-111頁），可知原告陳麗秋因本件車禍事故受有上開傷害，並因該等傷勢分別前往亞東醫院、恩主公醫院接受急診、手術及門診等治療，足認此部分醫療行為均與本件車禍有關。而原告陳麗秋因前往亞東醫院急診治療，於106年4月9日、11日分別支出醫療費用2,950元、250元；另原告陳麗秋尚有至恩主公醫院就診，分別於106年4月10日、12日、19日、同年5月3日、23日、同年6月20日、同年7月18日、107年3月20日、4月19日、5月2日支出醫療費用582元、6萬9,401元、687元、641元、473元、590元、390元、390元、1,913元、573元等情，有亞東醫院醫療費用收據、恩主公醫院醫療費用收據等件影本足參（見本院卷第73-81頁、第85-87頁），且依該等醫療費用收據，足知原告陳麗秋就診之科別均為急診、一般外科、骨科，核與其所受傷勢之治療有關；又原告陳麗秋於106年4月11日、5月23日、7月18日、107年4月19日分別支出證明書費200元、240元、280元、240元，合計為960元等情，亦有亞東醫院醫療費用收據、恩主公醫院醫療費用收據等件影本足參（見本院卷第73頁、第79頁、第81頁、第85頁），此係為證明其因本件車禍而受有傷勢所必要，應予准許。故原告陳麗秋請求此部分之醫療費用及證明書費，共計7萬9,800元（計算式：2,950元＋250元＋582元＋69,401元＋687元＋641元＋473元＋590元＋390元＋390元＋1,913元＋573元＋960元＝79,800元，自有理由。(2)原告陳麗秋就診精神科部分，徵諸原告業經診斷患有焦慮症、重鬱症等情，有診斷證明書1份在卷可參（見本院卷第113頁），且原告陳麗秋就診之時間與本件車禍發生時間相近，堪認原告主張其因本件車禍伴隨發生之焦慮而就醫等情非虛；復原告陳麗秋於106年5月15日、22日、同年6月5日至精神科就診，支出醫療費用分別為430元、490元、590元，共計1,510元（計算式：430元＋490元＋590元＝1,510元），有恩主公醫院醫療費用收據影本為證（見本院卷第81-83頁）；再者，原告陳麗秋於106年5月22日尚有支出證明書費200元，此部分係原告陳麗秋為證明其因本件車禍所罹患該等病症之必要，並有恩主公醫院醫療費用收據影本為證（見本院卷第83頁），是原告陳麗秋主張此部分之醫療費用、證明書費共計1,710元（計算式：1,510元＋200元＝1,710元），自應准許。(3)另關於原告陳麗秋請求中醫醫療費用4,460元部分，業據原告陳麗秋提出建成接骨院證明書、中藥醫藥費用收據5紙等件影本為證（見本院卷第89-91頁、第115頁）。觀諸原告陳麗秋提出建成接骨院證明書所示（見本院卷第115頁），載明原告陳麗秋因左手掌挫傷、右脛骨骨折、右踝腫痛等傷勢，於106年5月9日至該院整復治療等語，經核與上開原告陳麗秋至亞東紀念醫院、恩主公醫院急診診斷證明書所載之傷勢及部位大致相當，且其至建成接骨院治療之時間與本件車禍發生之時間相近，足徵原告陳麗秋係至該院治療本件車禍事故所致之傷勢，則原告陳麗秋於106年5月9日、16日、21日、26日、同年6月5日至建成接骨院治療所支出之醫療及購買藥帖之費用共計4,460元，均應認為係治療本件車禍所受傷害所必須，況參同上述之理由，其本得選擇其所信賴之治療方法，是原告陳麗秋此部分之醫療費用，應足憑採。(4)依上，原告陳麗秋得請求之醫療費用共計8萬5,970元（計算式：79,800元＋1,710元＋4,460元＝85,970元）。2、醫療用品費用：原告陳麗秋主張因本件車禍受傷後，受有上開傷害，行動不便，需使用拐杖行走，另需購買紗布、棉花棒、生理食鹽水、碘酒、繃帶等醫療用品使用，而支出醫療用品費用2,390元等語，並提出醫療用品費用之統一發票影本5紙為據（見本院卷第97-99頁），然為被告所否認。查，依原告陳麗秋所受傷勢，確有購買上開醫療用品清潔傷口之必要，且原告陳麗秋因本件車禍腿部受傷，行動不便，其購買拐杖等物品輔助行走，亦有必要，是原告陳麗秋請求被告給付醫療用品費用2,390元，尚屬合理。3、停車費：原告陳麗秋因本件車禍受有上開傷害，需至醫院治療、回診而支出停車費用835元等語，並提出停車費發票9紙影本可佐（見本院107年度審附民字第33-35頁、本院卷第93-95頁），然為被告所否認。惟查，原告陳麗秋既因本件車禍受傷而有就醫之必要，則其因此支出就醫之停車費用，自屬因本件車禍所增加之必要費用。而經本院比對原告陳麗秋至財團法人恩主公醫院就診之醫療費用收據（見本院卷第73-87頁）及停車費用收據日期，可認原告陳麗秋係因本件車禍受有上開傷勢，有至醫院就診急診、骨科等治療之必要，則其因治療於106年4月11日、12日、19日、同年5月3日、19日、22日、23日、同年6月5日、20日前往財團法人恩主公醫院支出停車費用共835元（計算式：440元＋110元＋45元＋45元＋30元＋30元＋45元＋60元＋30元＝835元)，應予准許。4、財物損失：(1)按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額」，民事訴訟法第222條第2項定有明文。揆其立法旨趣係在損害已經被證明，而損害額有不能證明或證明顯有重大困難之情形，為避免被害人因訴訟上舉證困難而使其實體法上損害賠償權利難以實現所設之規範，用以兼顧當事人實體權利與程序利益之保護。該條項之規定，性質上乃證明度之降低，而非純屬法官之裁量權，負舉證責任之當事人仍應在客觀上可能之範圍內提出證據，俾法院得本於當事人所主張一定根據之事實，綜合全辯論意旨，依照經驗法則及相當性原則就損害額為適當之酌定（最高法院101年度台上字第158號民事判決意旨參照）。(2)原告陳麗秋主張其因本件車禍，致車上所載之生財器具、物品如冰寶冰箱、水桶、車上專用內臟水桶、耐酸桶、切絲機等毀損，因而支出維修、購買生財器具費用計9,175元等語，提出統一發票、收據等件影本足參（見本院107年度審交附民字第14號卷第59-63頁），並有車禍現場照片6幀可證（見107年度板司調字第422號卷第45頁、第73-75頁），然為被告所否認。查，觀諸車禍現場照片所示，原告陳麗秋所駕駛之車牌號碼00-0000號自用小貨車遭被告所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小貨車從後方撞擊，致車輛後方毀損，車頭亦因受到該撞擊而撞上前方車輛致有毀損，且車上所載生財器具及豬肉等散落一地，顯見原告陳麗秋主張其車上所載生財器具冰寶冰箱、水桶、車上專用內臟水桶、耐酸桶、切絲機等物品因本件車禍遭被告撞擊而毀損，應屬可採。至就原告陳麗秋就其損害之數額，雖未能提出明確之證據證明冰寶冰箱、水桶、車上專用內臟水桶、耐酸桶等生財器具購買時間、價格及使用次數，而不能證明其實際受損害之金額，然本院爰依上開規定，衡諸該生財器具性質多屬消耗品，當隨使用時間、次數將逐漸磨損降低品質，及參酌市場行情，酌定原告得請求生財器具及維修費用應以9,175元為適當。5、看護費：(1)按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。是親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號裁判意旨參照）。(2)原告陳麗秋主張因本件車禍受有上開傷害，行動不便，住院期間自106年4月9日起至106年4月12日止之4日，及106年4月13日出院後至106年5月8日止之26日間，共需專人看護1個月，並由原告陳麗秋之家人看護，看護費每日以2,000元計算，故請求看護費用共計6萬元等語，業據提出亞東紀念醫院乙種診斷證明書1紙、財團法人恩主公醫院乙種診斷證明書2紙等件影本為憑（見本院卷第107-111頁），然為被告所否認。查，依亞東紀念醫院乙種診斷證明書診斷及醫囑所示，載明原告陳麗秋因右膝腫痛、脛骨骨折、右小腿撕裂傷、左足撕裂傷等傷害於106年4月9日急診處置，傷口縫合及骨折固定，建議住院治療，同日自動轉往他院續治療等語；復依106年7月18日財團法人恩主公醫院乙種診斷證明書診斷及醫囑所示，載明原告陳麗秋因右近端脛骨骨折於106年4月9日急診就醫，當日住院，同日行開放性復位使用互鎖式鈦合金鋼板骨釘固定手術，於同年月12日出院…，術後需專人照護1個月等語，足認原告自106年4月9日手術後起至同年5月8日止，確有專人看護照顧1個月之必要。又原告主張看護費以每日2,000元計算，該計算標準與一般看護費行情相當，應屬可採。被告僅空言否認，自不足採。是以，原告請求看護費用共計6萬元（計算式：2,000元×30日＝60,000元），應屬合理。6、營業損失：原告陳麗秋主張其因本件車禍致受有上開傷害，受傷期間有1個月無法工作，又其係於市場攤販販賣豬肉，每日營業收入約2萬5,000元至2萬6,000元，扣除成本後，每日淨利潤約7,000元至8,000元左右，每月固定每週一休息，每月休4日，平均每月收入約25萬元，惟僅以23萬元計，故共計損失1個月營業收入23萬元等語，並提出106年7月18日財團法人恩主公醫院乙種診斷證明書、原告陳麗秋之106年1月1日至同年4月9日記帳本等件影本為憑（見本院卷第109頁、第117-167頁），然為被告否認。查，依原告陳麗秋提出之106年7月18日財團法人恩主公醫院乙種診斷證明書上醫囑之記載，原告陳麗秋於106年4月9日接受手術後，需專人照護1個月，至少休養3個月等語，可知原告陳麗秋自106年4月9日起1個月需休養並由專人全日看護，故原告陳麗秋主張於該段時間內不能工作等情，應屬可採；又參以原告陳麗秋提出之106年1月1日至同年4月9日記帳本所示，原告陳麗秋106年1月、2月、3月之收入分別為47萬5,000元、18萬5,000元、32萬7,000元，平均每月收入32萬9,000元，是原告陳麗秋主張其平均每月收入23萬元，尚非全然無據。準此，原告因本件車禍自106年4月9日起1個月需休養並由專人全日看護而無法工作等情，已如前述，故原告於該休養期間無法營業所生損失應為23萬元（計算式：230,000元×1月＝230,000元）。7、精神慰撫金：原告陳麗秋因被告之過失不法侵害行為，致身體受有右膝腫痛、脛骨骨折、右小腿撕裂傷、左足撕裂傷等傷害，其精神上自受有相當之痛苦，則其依民法第195條規定，請求非財產上損害賠償，自屬有據。本院審酌原告陳麗秋為高商畢業，現於市場擺攤販賣豬肉，每月收入約25萬元，名下有汽車3輛，及因上開傷勢所受精神痛苦之程度；被告無學歷，從事保姆、雜工等工作，現於市場販賣服飾，每日收入約數百元至2,000餘元，106年度僅有其他所得1筆1萬5,000元外，名下無其他財產，及於本件車禍之過失情節等一切情狀（參本院依職權調取並置於限閱卷內之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、本院卷第36之2頁），認原告陳麗秋請求精神慰撫金30萬元，尚嫌過高，應以15萬元為允適，逾此金額之請求，非有理由。(三)基上，原告林逸淳得請求之金額為1萬7,150元；原告陳麗秋得請求之金額為53萬8,370元（計算式：85,970元＋2,390元＋835元＋9,175元＋60,000元＋230,000元＋150,000元＝542,150元）。(四)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，係屬給付無確定期限之金錢債權，而原告所提刑事附帶民事起訴狀繕本於107年1月10日送達被告，此有本院送達證書在卷可憑（見本院107年度審交附民字第14號卷第69頁）。從而，原告併請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日即107年1月11日起至清償日止，按法定利率即年息5%計算之遲延利息，自屬有據。七、綜上所述，原告林逸淳、陳麗秋基於侵權行為法律關係，請求被告分別給付原告林逸淳1萬7,150元、陳麗秋53萬8,370元，及均自起訴狀繕本送達翌日即107年1月11日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；原告陳麗秋逾此範圍之請求，非有理由，應予駁回。八、本件原告林逸淳、陳麗秋雖均陳明願供擔保請准宣告假執行，經核原告陳麗秋勝訴部份，與法律規定相符，爰酌定相當之擔保金額，予以准許，惟原告林逸淳勝訴部分，所命給付金額未逾50萬元，應依職權宣告假執行；被告陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。至於原告陳麗秋敗訴部分，其假執行之聲請，失所附麗，併駁回之。九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提之證據，經審酌後認於本院上開判斷無涉或無違，爰不一一論述，附此敘明。十、結論：本件原告林逸淳之訴為有理由；原告陳麗秋之訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。中華民國108年7月15日民事第四庭法官毛崑山以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年7月15日書記官喻誠德", "cleanOpinion": "(二)爭執事項要點：1、原告林逸淳請求醫療費用1萬7,150元，有無理由？2、原告陳麗秋請求醫療費用及中醫醫療費用8萬5,970元、醫療用品費用2,390元、停車費835元、財物損失9,175元、看護費6萬元、營業損失23萬元，有無理由？3、原告陳麗秋請求精神慰撫金30萬元是否過高？如有過高，應以若干金額為適當？四、原告主張被告於上開時、地，無照駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，過失撞擊前方由原告陳麗秋所駕駛、搭載原告林逸淳之車牌號碼00-0000號自用小貨車，致原告陳麗秋受有右膝腫痛、脛骨骨折、右小腿撕裂傷、左足撕裂傷等傷害，原告林逸淳則受有右肘、右小腿挫傷、右肘擦傷之傷害等情，有本院依職權調取之本院107年度審交簡字第11號簡易判決、新北市政府警察局土城分局道路交通事故卷宗、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、談話紀錄表、事故現場照片41幀等件影本在卷可稽（見本院107年度司板調字第422號卷第23-103頁），復為被告所不爭執，則原告主張被告因過失不法侵害原告，致原告受有損害等語，自堪信為真實。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人身體或健康者，對被害人因此減少或喪失之勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；而負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，且債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項、第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。本件原告主張被告因過失不法侵害其財產及身體，則依上開規定，請求被告負賠償責任，洵屬正當。六、茲就原告請求之項目及金額分述如下：(一)原告林逸淳部分（醫療費用）：原告林逸淳主張其因本件車禍受有右肘、右小腿挫傷、右肘擦傷之傷害，因而支出醫療費用1萬7,150元等語，業據提出106年4月11日醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院（下稱亞東醫院）乙種診斷證明書及醫療費用收據、106年5月9日建成接骨院證明書及醫藥費用收據等件影本附卷可按（見本院卷第61-69頁），然為被告否認。查：1、觀諸原告林逸淳提出106年4月11日亞東醫院診斷證明書所示，載明原告林逸淳因受有右肘、右小腿挫傷及右肘擦傷之傷勢，於同年月9日至急診處置等語，足認原告林逸淳確因本件車禍受有上開傷害，前往亞東醫院急診治療，而支出醫療費用700元；又原告林逸淳請求106年4月11日之醫療及診斷書費用共計450元，因取得診斷證明書係原告林逸淳證明本件車禍其所受傷勢所必要，是原告林逸淳請求此部分醫療及證明書費用計1,150元（計算式：700元＋450元＝1,150元），應屬有據。2、另參以原告林逸淳所提出之106年5月9日建成接骨院證明書所示，其因頸部、右肩、右肘、左腕、腰部、右大腿、右膝、右小腿、腹部、左小腿挫傷而自106年4月11日至同年月21日至該院整復等語，經核與原告林逸淳至亞東醫院急診診斷證明書所載之傷勢、傷處部位接近且大致相當，復原告林逸淳至建成接骨院治療之時間與本件車禍發生之時間緊接，足見原告林逸淳應係治療因本件交通事故所生之傷害無疑，故原告林逸淳於106年4月11日至同年月21日至建成接骨院治療所支出之醫療、醫藥費用1萬6,000元，均應認為係治療本件車禍所受傷害所必須；況被害人為回復其身體健康，當會尋求對診治其病情最有利之治療方式或相關醫療院所，縱需以自費方式接受診療，但人身無價，原告林逸淳為求傷害儘速治癒，本有選擇其信賴治療方式之權利，自難謂原告林逸淳以自費方式至建成接骨院推拿、治療之行為即屬不必要，是原告林逸淳此部分所主張之醫療費用，應屬有據。3、基上，原告林逸淳請求醫療費用共計1萬7,150元（計算式：1,150元＋16,000元＝17,150元），為有理由，應予准許。被告猶空言否認此部分之醫療費用，自無足採。(二)原告陳麗秋之部分：1、醫療費用：原告陳麗秋主張其因本件車禍受有上開傷害，且因受傷後失眠及憂鬱，至醫院治療而支出醫療費用8萬1,510元，另支出中醫醫療費用4,460元，合計為8萬5,970元等語，然為被告所否認。查：(1)原告陳麗秋於本件車禍事故發生後，經送往亞東醫院急診，而依106年4月11日亞東醫院乙種診斷證明書所示，載明原告陳麗秋因受有右膝腫痛、脛骨骨折、右小腿撕裂傷、左足撕裂傷等傷勢於106年4月9日急診處置，傷口縫合及骨折固定，同日自動轉往他院續治療等語；復參以同年7月18日行天宮醫療志業財團法人恩主公醫院（下稱恩主公醫院）乙種診斷證明書之診斷及醫囑記載，原告陳麗秋因右近端脛骨骨折於106年4月9日急診就醫，當日住院，同日行開放性復位使用互鎖式鈦合金鋼板骨釘固定手術，同年月12日出院，自106年4月19日至同年7月18日止門診治療共5次，續門診追蹤治療等語；再觀以107年4月19日恩主公醫院乙種診斷證明書所載，原告陳麗秋因右側近端脛骨骨折術後癒合，於107年4月18日入院，同日行拔除骨內骨釘手術，於隔日出院，宜繼續門診追蹤治療等語，業據原告陳麗秋提出亞東醫院乙種診斷證明書、恩主公醫院乙種診斷證明書2紙等件影本（見本院卷第107-111頁），可知原告陳麗秋因本件車禍事故受有上開傷害，並因該等傷勢分別前往亞東醫院、恩主公醫院接受急診、手術及門診等治療，足認此部分醫療行為均與本件車禍有關。而原告陳麗秋因前往亞東醫院急診治療，於106年4月9日、11日分別支出醫療費用2,950元、250元；另原告陳麗秋尚有至恩主公醫院就診，分別於106年4月10日、12日、19日、同年5月3日、23日、同年6月20日、同年7月18日、107年3月20日、4月19日、5月2日支出醫療費用582元、6萬9,401元、687元、641元、473元、590元、390元、390元、1,913元、573元等情，有亞東醫院醫療費用收據、恩主公醫院醫療費用收據等件影本足參（見本院卷第73-81頁、第85-87頁），且依該等醫療費用收據，足知原告陳麗秋就診之科別均為急診、一般外科、骨科，核與其所受傷勢之治療有關；又原告陳麗秋於106年4月11日、5月23日、7月18日、107年4月19日分別支出證明書費200元、240元、280元、240元，合計為960元等情，亦有亞東醫院醫療費用收據、恩主公醫院醫療費用收據等件影本足參（見本院卷第73頁、第79頁、第81頁、第85頁），此係為證明其因本件車禍而受有傷勢所必要，應予准許。故原告陳麗秋請求此部分之醫療費用及證明書費，共計7萬9,800元（計算式：2,950元＋250元＋582元＋69,401元＋687元＋641元＋473元＋590元＋390元＋390元＋1,913元＋573元＋960元＝79,800元，自有理由。(2)原告陳麗秋就診精神科部分，徵諸原告業經診斷患有焦慮症、重鬱症等情，有診斷證明書1份在卷可參（見本院卷第113頁），且原告陳麗秋就診之時間與本件車禍發生時間相近，堪認原告主張其因本件車禍伴隨發生之焦慮而就醫等情非虛；復原告陳麗秋於106年5月15日、22日、同年6月5日至精神科就診，支出醫療費用分別為430元、490元、590元，共計1,510元（計算式：430元＋490元＋590元＝1,510元），有恩主公醫院醫療費用收據影本為證（見本院卷第81-83頁）；再者，原告陳麗秋於106年5月22日尚有支出證明書費200元，此部分係原告陳麗秋為證明其因本件車禍所罹患該等病症之必要，並有恩主公醫院醫療費用收據影本為證（見本院卷第83頁），是原告陳麗秋主張此部分之醫療費用、證明書費共計1,710元（計算式：1,510元＋200元＝1,710元），自應准許。(3)另關於原告陳麗秋請求中醫醫療費用4,460元部分，業據原告陳麗秋提出建成接骨院證明書、中藥醫藥費用收據5紙等件影本為證（見本院卷第89-91頁、第115頁）。觀諸原告陳麗秋提出建成接骨院證明書所示（見本院卷第115頁），載明原告陳麗秋因左手掌挫傷、右脛骨骨折、右踝腫痛等傷勢，於106年5月9日至該院整復治療等語，經核與上開原告陳麗秋至亞東紀念醫院、恩主公醫院急診診斷證明書所載之傷勢及部位大致相當，且其至建成接骨院治療之時間與本件車禍發生之時間相近，足徵原告陳麗秋係至該院治療本件車禍事故所致之傷勢，則原告陳麗秋於106年5月9日、16日、21日、26日、同年6月5日至建成接骨院治療所支出之醫療及購買藥帖之費用共計4,460元，均應認為係治療本件車禍所受傷害所必須，況參同上述之理由，其本得選擇其所信賴之治療方法，是原告陳麗秋此部分之醫療費用，應足憑採。(4)依上，原告陳麗秋得請求之醫療費用共計8萬5,970元（計算式：79,800元＋1,710元＋4,460元＝85,970元）。2、醫療用品費用：原告陳麗秋主張因本件車禍受傷後，受有上開傷害，行動不便，需使用拐杖行走，另需購買紗布、棉花棒、生理食鹽水、碘酒、繃帶等醫療用品使用，而支出醫療用品費用2,390元等語，並提出醫療用品費用之統一發票影本5紙為據（見本院卷第97-99頁），然為被告所否認。查，依原告陳麗秋所受傷勢，確有購買上開醫療用品清潔傷口之必要，且原告陳麗秋因本件車禍腿部受傷，行動不便，其購買拐杖等物品輔助行走，亦有必要，是原告陳麗秋請求被告給付醫療用品費用2,390元，尚屬合理。3、停車費：原告陳麗秋因本件車禍受有上開傷害，需至醫院治療、回診而支出停車費用835元等語，並提出停車費發票9紙影本可佐（見本院107年度審附民字第33-35頁、本院卷第93-95頁），然為被告所否認。惟查，原告陳麗秋既因本件車禍受傷而有就醫之必要，則其因此支出就醫之停車費用，自屬因本件車禍所增加之必要費用。而經本院比對原告陳麗秋至財團法人恩主公醫院就診之醫療費用收據（見本院卷第73-87頁）及停車費用收據日期，可認原告陳麗秋係因本件車禍受有上開傷勢，有至醫院就診急診、骨科等治療之必要，則其因治療於106年4月11日、12日、19日、同年5月3日、19日、22日、23日、同年6月5日、20日前往財團法人恩主公醫院支出停車費用共835元（計算式：440元＋110元＋45元＋45元＋30元＋30元＋45元＋60元＋30元＝835元)，應予准許。4、財物損失：(1)按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額」，民事訴訟法第222條第2項定有明文。揆其立法旨趣係在損害已經被證明，而損害額有不能證明或證明顯有重大困難之情形，為避免被害人因訴訟上舉證困難而使其實體法上損害賠償權利難以實現所設之規範，用以兼顧當事人實體權利與程序利益之保護。該條項之規定，性質上乃證明度之降低，而非純屬法官之裁量權，負舉證責任之當事人仍應在客觀上可能之範圍內提出證據，俾法院得本於當事人所主張一定根據之事實，綜合全辯論意旨，依照經驗法則及相當性原則就損害額為適當之酌定（最高法院101年度台上字第158號民事判決意旨參照）。(2)原告陳麗秋主張其因本件車禍，致車上所載之生財器具、物品如冰寶冰箱、水桶、車上專用內臟水桶、耐酸桶、切絲機等毀損，因而支出維修、購買生財器具費用計9,175元等語，提出統一發票、收據等件影本足參（見本院107年度審交附民字第14號卷第59-63頁），並有車禍現場照片6幀可證（見107年度板司調字第422號卷第45頁、第73-75頁），然為被告所否認。查，觀諸車禍現場照片所示，原告陳麗秋所駕駛之車牌號碼00-0000號自用小貨車遭被告所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小貨車從後方撞擊，致車輛後方毀損，車頭亦因受到該撞擊而撞上前方車輛致有毀損，且車上所載生財器具及豬肉等散落一地，顯見原告陳麗秋主張其車上所載生財器具冰寶冰箱、水桶、車上專用內臟水桶、耐酸桶、切絲機等物品因本件車禍遭被告撞擊而毀損，應屬可採。至就原告陳麗秋就其損害之數額，雖未能提出明確之證據證明冰寶冰箱、水桶、車上專用內臟水桶、耐酸桶等生財器具購買時間、價格及使用次數，而不能證明其實際受損害之金額，然本院爰依上開規定，衡諸該生財器具性質多屬消耗品，當隨使用時間、次數將逐漸磨損降低品質，及參酌市場行情，酌定原告得請求生財器具及維修費用應以9,175元為適當。5、看護費：(1)按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。是親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號裁判意旨參照）。(2)原告陳麗秋主張因本件車禍受有上開傷害，行動不便，住院期間自106年4月9日起至106年4月12日止之4日，及106年4月13日出院後至106年5月8日止之26日間，共需專人看護1個月，並由原告陳麗秋之家人看護，看護費每日以2,000元計算，故請求看護費用共計6萬元等語，業據提出亞東紀念醫院乙種診斷證明書1紙、財團法人恩主公醫院乙種診斷證明書2紙等件影本為憑（見本院卷第107-111頁），然為被告所否認。查，依亞東紀念醫院乙種診斷證明書診斷及醫囑所示，載明原告陳麗秋因右膝腫痛、脛骨骨折、右小腿撕裂傷、左足撕裂傷等傷害於106年4月9日急診處置，傷口縫合及骨折固定，建議住院治療，同日自動轉往他院續治療等語；復依106年7月18日財團法人恩主公醫院乙種診斷證明書診斷及醫囑所示，載明原告陳麗秋因右近端脛骨骨折於106年4月9日急診就醫，當日住院，同日行開放性復位使用互鎖式鈦合金鋼板骨釘固定手術，於同年月12日出院…，術後需專人照護1個月等語，足認原告自106年4月9日手術後起至同年5月8日止，確有專人看護照顧1個月之必要。又原告主張看護費以每日2,000元計算，該計算標準與一般看護費行情相當，應屬可採。被告僅空言否認，自不足採。是以，原告請求看護費用共計6萬元（計算式：2,000元×30日＝60,000元），應屬合理。6、營業損失：原告陳麗秋主張其因本件車禍致受有上開傷害，受傷期間有1個月無法工作，又其係於市場攤販販賣豬肉，每日營業收入約2萬5,000元至2萬6,000元，扣除成本後，每日淨利潤約7,000元至8,000元左右，每月固定每週一休息，每月休4日，平均每月收入約25萬元，惟僅以23萬元計，故共計損失1個月營業收入23萬元等語，並提出106年7月18日財團法人恩主公醫院乙種診斷證明書、原告陳麗秋之106年1月1日至同年4月9日記帳本等件影本為憑（見本院卷第109頁、第117-167頁），然為被告否認。查，依原告陳麗秋提出之106年7月18日財團法人恩主公醫院乙種診斷證明書上醫囑之記載，原告陳麗秋於106年4月9日接受手術後，需專人照護1個月，至少休養3個月等語，可知原告陳麗秋自106年4月9日起1個月需休養並由專人全日看護，故原告陳麗秋主張於該段時間內不能工作等情，應屬可採；又參以原告陳麗秋提出之106年1月1日至同年4月9日記帳本所示，原告陳麗秋106年1月、2月、3月之收入分別為47萬5,000元、18萬5,000元、32萬7,000元，平均每月收入32萬9,000元，是原告陳麗秋主張其平均每月收入23萬元，尚非全然無據。準此，原告因本件車禍自106年4月9日起1個月需休養並由專人全日看護而無法工作等情，已如前述，故原告於該休養期間無法營業所生損失應為23萬元（計算式：230,000元×1月＝230,000元）。7、精神慰撫金：原告陳麗秋因被告之過失不法侵害行為，致身體受有右膝腫痛、脛骨骨折、右小腿撕裂傷、左足撕裂傷等傷害，其精神上自受有相當之痛苦，則其依民法第195條規定，請求非財產上損害賠償，自屬有據。本院審酌原告陳麗秋為高商畢業，現於市場擺攤販賣豬肉，每月收入約25萬元，名下有汽車3輛，及因上開傷勢所受精神痛苦之程度；被告無學歷，從事保姆、雜工等工作，現於市場販賣服飾，每日收入約數百元至2,000餘元，106年度僅有其他所得1筆1萬5,000元外，名下無其他財產，及於本件車禍之過失情節等一切情狀（參本院依職權調取並置於限閱卷內之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、本院卷第36之2頁），認原告陳麗秋請求精神慰撫金30萬元，尚嫌過高，應以15萬元為允適，逾此金額之請求，非有理由。(三)基上，原告林逸淳得請求之金額為1萬7,150元；原告陳麗秋得請求之金額為53萬8,370元（計算式：85,970元＋2,390元＋835元＋9,175元＋60,000元＋230,000元＋150,000元＝542,150元）。(四)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，係屬給付無確定期限之金錢債權，而原告所提刑事附帶民事起訴狀繕本於107年1月10日送達被告，此有本院送達證書在卷可憑（見本院107年度審交附民字第14號卷第69頁）。從而，原告併請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日即107年1月11日起至清償日止，按法定利率即年息5%計算之遲延利息，自屬有據。七、綜上所述，原告林逸淳、陳麗秋基於侵權行為法律關係，請求被告分別給付原告林逸淳1萬7,150元、陳麗秋53萬8,370元，及均自起訴狀繕本送達翌日即107年1月11日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；原告陳麗秋逾此範圍之請求，非有理由，應予駁回。八、本件原告林逸淳、陳麗秋雖均陳明願供擔保請准宣告假執行，經核原告陳麗秋勝訴部份，與法律規定相符，爰酌定相當之擔保金額，予以准許，惟原告林逸淳勝訴部分，所命給付金額未逾50萬元，應依職權宣告假執行；被告陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。至於原告陳麗秋敗訴部分，其假執行之聲請，失所附麗，併駁回之。九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提之證據，經審酌後認於本院上開判斷無涉或無違，爰不一一論述，附此敘明。十、結論：本件原告林逸淳之訴為有理由；原告陳麗秋之訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣桃園地方法院民事判決110年度簡字第34號原告張鎮原訴訟代理人紅沅岑律師被告游家丞呂玉廷上一人訴訟代理人黃鈺淳律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告對本院刑事庭109年度壢交簡緝字第1號刑事判決提起刑事附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送前來（109年度交簡附民緝字第1號），本院於民國110年11月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告游家丞應給付原告新臺幣壹佰玖拾貳萬貳仟柒佰陸拾壹元，及自民國一○八年八月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告游家丞負擔十分之八，餘由原告負擔。本判決第一項，得假執行。但被告游家丞如以新臺幣壹佰玖拾貳萬貳仟柒佰陸拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘之假執行聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按本於道路交通事故有所請求而涉訟者、適用刑事簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟，經裁定移送民事庭者，應適用簡易程序，為新修正民事訴訟法第427條第2項第11款及第12款規定明文（本修正條文於民國110年1月20日公布，並於110年1月22日生效）；第按修正之民事訴訟法簡易訴訟程序，依本施行法第12條第10項公告施行後，於修正前已繫屬之事件，未經終局裁判者，適用修正後之規定，民事訴訟施行法第4條之1第1款亦定有明文。查本件（原案號109年度訴字第1382號）原告係基於道路上之交通事故而提出侵權行為損害賠償之訴訟，雖於民事訴訟法第427條第2項規定修正前即繫屬於本院，然尚未經終局裁判，揆諸前揭規定，本件於新法公布生效後，即應改行簡易程序。是本件先前雖行普通訴訟程序，然因應法規修正施行，本院亦已向兩造告以上開修正規定及程序轉換之要旨，本件判決爰改以簡易程序之相關規定為之，合先敘明。二、被告游家丞經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：被告游家丞於民國107年12月29日凌晨0時許，無照駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），沿桃園市中壢區普忠路往中華路2段方向行駛，途經中華路2段與普忠路口前，原應注意車前狀況並與前方車輛保持安全距離及間隔，以便隨時採取必要安全措施，而依當時天候晴、夜間有照明、路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意與前車保持安全距離，因而撞擊同向前方而在該路口機車停等區停等紅燈，由原告張鎮原所騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），致原告人車倒地（下稱系爭事故），受有右側足部挫傷之初期照護、下背和骨盆挫傷之初期照護、疑似脊椎滑脫、腰椎挫傷併脊椎滑脫（第3、4節）等傷害（下稱系爭傷害），而被告游家丞因上開過失行為，業經本院刑事庭以109年度壢交簡緝字第1號判決有罪確定；又被告呂玉廷係系爭車輛之車主，竟將該車借予未領有駕照之被告游家丞使用，致生系爭事故使原告受有系爭傷害，則應與被告游家丞連帶負損害賠償責任。原告因系爭事故受有醫療費新臺幣（下同）236,341元、修車費15,050元、看護費24,000元、不能工作損失302,327元、勞動力減損120萬元、就診交通費40,600元及精神慰撫金60萬元等損害，為此，爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟。並聲明：㈠被告游家丞、呂玉廷應連帶給付原告2,418,318元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、被告呂玉廷部分：被告游家丞固於107年12月29日凌晨駕駛伊所有之系爭車輛，與原告張鎮原發生系爭事故，致原告受傷，惟案發當時被告呂玉廷早已將系爭車輛借給其前夫袁正浩使用，被告呂玉廷並不認識被告游家丞，亦無將車輛借給被告游家丞，被告游家丞亦於另案刑事訊問筆錄中自承：「伊不認識車主呂玉廷，我的車是跟綽號叫阿浩的男性友人借的」，足證系爭車輛確實不是被告呂玉廷明知被告游家丞不具駕駛執照仍借給被告被告游家丞使用，故被告呂玉廷並無違反道路交通管理處罰條例第5項之規定，無違反保護他人之法律，就本件原告所受損害並無過失。再者，被告呂玉廷係因其前夫袁正浩向其借車，故將車輛借給有駕駛執照之袁正浩，參酌被告呂玉廷與袁正浩之前配偶關係，借車亦在情理之中，被告呂玉廷根本無從預見被告游家丞會駕駛系爭車輛不慎而與原告發生系爭事故，故被告呂玉廷就被告游家丞之侵權行為並無過失，且與原告受傷之結果無相當因果關係，被告呂玉廷就本件應不負共同損害賠償之責。退萬步言，縱認被告呂玉廷應同負侵權行為責任，則原告主張賠償之金額，應先扣除原告因系爭事故所領之強制險保險金。而就原告所主張之醫療費用236,241元、修車費用15,050元、看護費用24,000元等部分計算均無意見，惟被告呂玉廷不負賠償責任。就不能工作損失302,327元部分，依衛生福利部桃園醫院及天成醫療社團法人天晟醫院之診斷證明書醫囑所載，原告休養時間應係自事故發生當日起算3個月又24日；又原告自108年1月5日起至108年7月23日止雖陸續請假未上班工作，然原告自108年1月至7月間仍持續領有國光客運公司所核發之薪資共128,423元，應自原告請求之工作損失金額中加以扣除，是原告主張302,327元之工作損失尚屬無據，且被告呂玉廷就原告此部分之損失，主張不負賠償責任。就勞動力減損120萬元部分，長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院鑑定原告之勞動力減損17％不爭執，惟被告呂玉廷主張就原告所受之勞動力減損，不應連帶負損害賠償之責。就診交通費用40,600元部分，原告固受有腰椎之傷害，惟依原告所提之相關證據，除無從佐證原告實際上有搭乘計程車就診之費用支出，亦無法證明確有需搭乘計程車前往就診之必要，另就原告預為請求至三軍總醫院回診1年之交通費用24,000元部分，依原告主張，原告係休養至108年7月23日止不能工作，惟原告係於108年8月28日起訴，應已回復正常工作，且原告職業為職業駕駛，當具有駕駛車輛之能力，故於起訴後1年之就診應無搭乘計程車就醫之必要，是此部分主張亦無理由。至精神慰撫金60萬元部分，原告請求顯屬過高，且被告呂玉廷就原告所受之損失，主張不負損害賠償責任等語，資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。㈡、被告游家丞經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、兩造不爭執事項（見本院109年度訴字第1382號卷〈下稱訴字卷〉第95頁、第123頁、第160頁）：㈠、被告游家丞於107年12月29日無照駕駛系爭車輛，與原告發生系爭事故，致原告受有系爭傷害，並因系爭事故犯過失傷害罪，經本院以109年度壢交簡緝字第1號刑事簡易判決處有期徒刑3月確定在案。㈡、原告就系爭事故已請領強制險之保險金共77,372元。㈢、被告呂玉廷於系爭事故發生時，為系爭車輛之所有人。四、本院得心證之理由：㈠、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第93條第1項、第94條第3項、第102條第1項第1款分別定有明文。經查，原告主張被告游家丞於上揭時、地，無照駕駛被告呂玉廷所有之系爭車輛，沿桃園市中壢區普忠路往中華路2段方向行駛，途經中華路2段與普忠路口前，原應注意車前狀況並與前方車輛保持安全距離及間隔，以便隨時採取必要安全措施，並無不能注意之情事，竟疏未注意與前車保持安全距離，因而撞擊同向前方在該路口機車停等區停等紅燈由原告所騎乘之系爭機車，致原告人車倒地，並受有右側足部挫傷之初期照護、下背和骨盆挫傷之初期照護、疑似脊椎滑脫、腰椎挫傷併脊椎滑脫（第3、4節）等傷害，而被告游家丞因上開過失行為，業經桃園地方檢察署檢察官以108年度偵字第9193號聲請簡易判決處刑，經本院刑事庭以109年度壢交簡緝字第1號刑事簡易判決認定犯無駕駛執照駕車而過失傷害罪，處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算一日確定等情，有前開刑案判決在卷可稽（見本院109年度壢司調字第175號卷〈下稱壢司調卷〉第11至15頁），為被告呂玉廷所不爭執，且經本院依職權調取上開刑事卷宗核閱無訛。又被告游家丞於相當時期經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述供本院參酌，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項前段之規定，應視同自認。是本院綜觀上情及斟酌全辯論意旨，堪認原告上開之主張為真實。而被告游家丞對於系爭事故之發生既具有未充分注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施之過失，且其過失不法行為與原告所受損害間具有相當因果關係，則原告請求被告游家丞應負損害賠償責任，於法即屬有據。㈡、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。民法第193條第1項、第195條第1項、第216條分別定有明文。茲就原告得請求賠償之各項損害是否有理由，分述如下：⒈醫療費用236,241元部分：原告主張其支出醫療費用236,241元，係因系爭事故致受有右側足部挫傷之初期照護、下背和骨盆挫傷之初期照護、疑似脊椎滑脫、腰椎挫傷併脊椎滑脫（第3、4節）等傷害，後於108年3月19日住院，並於108年3月23日接受椎板、椎間盤切除併椎體融合術植入骨釘及椎間盤支撐架手術，至108年3月30日出院，後續以門診追蹤治療等情，業據其提出衛生福利部桃園醫院診斷證明書、合建骨科診所診斷證明書、天成醫療社團法人天晟醫院診斷證明書、上開醫院醫療費用收據及107年12月29日至108年8月7日就診之費用明細總表等件影本在卷可稽（見本院108年度壢交簡附民字第228號卷〈下稱附民卷〉第15至40頁），堪認原告因系爭事故受傷而有持續治療之情形，且為被告呂玉廷所不爭執，而被告游家丞則應視同自認，業如前述，是原告此部分之請求，核屬有據，應予准許。⒉修車費用15,050元部分：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條規定請求賠償外，並不排除民法第213條至第216條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限。如修理材料以新品換舊品，應予折舊（參見最高法院77年度第9次民事庭會議決議（一）意旨）。原告主張其所有之系爭機車因系爭事故受有損害，而支出修車費用15,050元，有系爭機車之公路電子閘門列印資料、估價單在卷可證（見附民卷第41頁；訴字卷第151頁），且為被告呂玉廷所不爭執，而被告游家丞則應視同自認，亦如前述。然揆諸前揭規定，修復之零件部分係以新零件更換破損之舊零件，則以零件材料費作為損害賠償之依據時，應扣除零件折舊部分始屬合理。而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，第2類交通及運輸設備、第3項陸運設備之規定，機器腳踏車之折舊年限為3年，依定率遞減法折舊率為1000分之536，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9；復參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定：「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計。」，則系爭機車係於102年11月出廠（見訴字卷第151頁），距系爭事故發生之107年12月29日已逾3年之耐用期限，依此計算系爭機車零件殘值，應為10分之1即1,505元【計算式：15,050元×1/10＝1,505元】，是原告請求被告賠償修車費用1,505元，洵屬有據）；逾此部分之請求，則屬無據。⒊看護費用24,000元部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院97年度台上字第1543號判決意旨參照）。本件原告主張因系爭事故所受系爭傷害，於108年3月19日至108年3月30日手術住院期間需專人看護12天，有衛生福利部桃園醫院診斷證明書在卷可參（見本院卷第20頁），揆諸前揭說明，依診斷證明書醫囑所載，原告既有看護之必要，雖由其配偶看護，請求相當於看護費用之損害賠償，應予准許。又原告主張每日看護費以2,000元計算，核與目前看護行情每日1,800元至2,000元之平均值即2,000相符，從而，原告主張住院期間看護費用為24,000元【計算式：2,000元×12天＝24,000元】，尚屬有據。⒋不能工作之損失302,327元部分：⑴原告雖主張其受僱於國光汽車客運股份有限公司，擔任駕駛人員，自107年12月29日起至108年7月23日止，共6個月又25日，因系爭事故致受系爭傷害無法工作，而依原告於系爭事故發生前6個月之平均薪資44,243元計算，受有不能工作之損失共302,327元，業據其提出診斷證明書、107年6月至107年11月之薪資明細、勤惰管理表、107年12月29日至108年7月23日之薪資明細等件影本在卷為證（見附民卷第15至18頁、第43至45頁、本院卷第26至44頁）。惟原告另自承：其於107年12月29日當日下班後發生系爭事故，翌日則為例假日，故應係自107年12月31日起至108年7月23日止（共6個月又24日）因系爭事故受傷無法工作，受有不能工作之損失應為300,852元；訴之聲明不調整，請法院逕為判決等語（見本院卷第14頁、第71頁、第101頁）。而觀諸原告所提出合建骨科診所、天晟醫院、衛生福利部桃園醫院之診斷證明書醫囑所載，可見原告於107年12月31日至合健骨科診所就診，經醫囑載宜休養7至10日；於108年1月8日至天晟醫院就診，經醫囑載宜休養3個月；於108年4月9日至桃園醫院複診，醫囑載建議休養3個月；後於108年7月9日再至天晟醫院就診，經醫囑載宜休養2周（即至108年7月23日止），是以原告自107年12月31日起即陸續就診，並分別經醫囑宜休養之期間；而前揭醫囑休養期間之始日至末日，係自107年12月31日起至108年7月23日止，且至多僅有1日之間隔，堪認原告主張其因系爭事故受傷休養達6個月又24日（即自107年12月31日起至108年7月23日止）確實均無法工作，而受有不能工作之損失，應為可採；被告抗辯：原告經醫囑之休養時間，均應係自系爭事故發生當日起算，故總計應為3個月又24日云云，自非可採。又依原告於系爭事故發生前6個月之107年6月至107年11月，薪資分別為47,478元、42,956元、41,317元、44,677元、45,314元、43,715元（見附民卷第43至45頁），平均每月薪資為44,243元（換算成每日收入約為1,475元，44,243元÷30＝1,475元，小數點以下四拾五入），則以上開平均薪資作為計算原告工作收入損失之標準，應屬相當。從而，原告因系爭事故受傷而自107年12月31日至108年7月23日止無法工作，所得請求之不能工作損失為300,858元【計算式：44,243元×6月＋1,475元×24天＝300,858元】，其請求在此範圍內，應予准許；逾此範圍之請求，即不予准許。⑵至被告抗辯就原告所提之勤惰管理表，其雖於108年1月5日起至108年7月23日止陸續請假未上班工作，然依其108年1月至108年7月間之薪資明細，可證其於該段期間內仍持續領有該公司所核發之薪資共128,423元，應自原告請求之不能工作損失金額中予以扣除云云，並有原告所提出前揭勤惰管理表、薪資明細（見本院卷第26至44頁）為證。惟按勞基法第59條第1項第2款規定：「勞工因遭遇職業災害而致死亡、失能、傷害或疾病時，雇主應依下列規定予以補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償者，雇主得予以抵充之：…二勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。但醫療期間屆滿二年仍未能痊癒，經指定之醫院診斷，審定為喪失原有工作能力，且不合第3款之失能給付標準者，雇主得一次給付四十個月之平均工資後，免除此項工資補償責任。」又雇主應依勞基法第59條之規定予以補償，該雇主所負之職業災害補償責任，並不以雇主有故意或過失或其他可歸責事由存在為必要，即非在對於違反義務、具有故意過失之雇主加以制裁或課以責任，而係在維護勞工及其家屬之生存權，係以生活保障為目的之照顧責任，並非損害賠償責任之性質（最高法院95年台上字第2779號判決意旨參照）。準此，原告於系爭事故，因在醫療中不能工作，本得依勞動基準法規定領取僱主的薪資補償，亦得另向被告請求不能工作的薪資損害，故被告此部分抗辯，洵不可採。⒌勞動力減損120萬元部分：原告主張其因系爭事故受有系爭傷害，造成勞動力減損17％，依其每月平均薪資44,243元計算至65歲退休年限，而得一次請求賠償120萬元云云。此有上開醫院之診斷證明書、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院110年2月1日長庚院林字第1091151273號函為證（見附民卷第15至18頁、訴字卷第127至129頁）。按勞動能力之喪失或減少，係指謀生能力之受害，致生減少將來收益之效果，包括有形與無形之減失在內；又按被害人身體或健康受侵害，致喪失或減少勞動能力，其本身即為損害，並不限於實際所得之損失，至於個人實際所得額，則僅得作為評價勞動能力損害程度參考，不得因薪資未減少即謂無損害。是關於原告勞動力減損部分，首應確認者為其減損之比例，本院就原告因系爭事故導致勞動能力減損比例函請長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院為鑑定，經該院函覆稱：「……加以綜合其賺錢能力、職業、年齡等因素予以調整計算鑑定後（計算公式如附件），其勞動力減損17％。」等語（見訴字卷第127至129頁），堪認原告於6個月又24日之無法工作期間過後，迄其年滿65歲強制退休年齡前，其勞動力均減損17％。又原告於系爭事故發生前6個月每月薪資平均為44,243元，有其提出之薪資明細在卷可證（見附民卷第43至45頁），則以上開金額作為計算原告勞動力減損之標準，應屬相當。再原告係60年5月7日生，其自系爭事故發生休養6個月又24日後即108年7月23日起至法定強制退休年齡65歲時止（即125年5月7日止），所受勞動力之減損，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）後，核計其金額為1,120,935元【計算方式為：90,256×11.98083524+（90,256×0.78961749）×（12.53639079-11.98083524）=1,120,935.4406796414。其中11.98083524為年別單利5％第16年霍夫曼累計係數，12.53639079為年別單利5％第17年霍夫曼累計係數，0.78961749為未滿一年部分折算年數之比例（289/366=0.78961749）。採四捨五入，元以下進位】。從而，原告因系爭事故所得請求之勞動力減損即為1,120,935元，逾此範圍之請求，則無理由，不應准許。⒍就診交通費40,600元部分：原告主張其因系爭事故受有系爭傷害，於手術後仍不宜久坐、久站、提重物致行動不便，故自事故發生當日即107年12月29日起至108年8月7日止，陸續回門診複診追蹤治療均有搭乘計程車之必要，因而支出就診之交通費用共16,600元，又原告將來仍需約每月一次持續至三軍總醫院回診治療，每趟車資約為2,000元，爰為此預為請求未來一年之回診交通費用24,000元，合計40,600元等語，業據其提出車資計算表、大都會預估車資查詢網頁資料等件影本在卷可稽（見附民卷第47至48頁、訴字卷第105至117頁）。而原告雖自承其未能提出支出就診交通費用之車費單據（見訴字卷第161頁），惟依診斷證明書及醫療費用收據所載，原告確實有回診，再觀諸前揭預估車資查詢網頁資料，至上開醫院回診之計程車車資亦與其請求之金額相當，是就原告請求已支出之就診交通費用16,600元部分，尚屬可採。至原告預為請求未來一年之回診交通費用24,000元部分，按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院48年台上字第481號判例要旨參照）。查，原告既未舉證證明未來一年有每月一次至三軍總醫院回診之必要，亦未證明倘後續回診仍有搭乘計程車回診之必要，其上開請求，即屬無理由。⒎精神慰撫金60萬元部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，又不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號判例、51年台上字第223號判例意旨參照）。本件原告主張其因系爭事故受有系爭傷害，並因此受有精神上痛苦，請求精神慰撫金，依法有據。而原告為高職畢業，107、108年所得收入分別為463,728元、207,023元，名下房屋2棟、土地2筆，財產總額為7,549,200元；被告游家丞為，107、108年無所得收入資料，名下無財產，財產總額為0元，此有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（見訴字卷第13至27頁），本院審酌兩造社會地位、經濟狀況、被告之過失情節、原告所受傷害程度等一切情狀，認以原告請求30萬元為適當，逾此範圍之請求，則屬無據，不應准許。⒏承上，原告因系爭事故受有醫療費用236,241元、修車費用1,505元、看護費用24,000元、就診交通費用16,600元、不能工作損失300,852元、勞動力減損1,120,935元及精神慰撫金30萬元之損害，合計為2,000,133元。㈣、再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告因系爭事故業已受領強制汽車責任險之保險金77,372元，且為被告所不爭執（見訴字卷第95頁、第160頁），揆諸前揭規定，原告得請求之金額，應扣除其已領取強制責任保險之保險金部分，是原告得請求之金額為1,922,761元【計算式：2,000,133元－77,372元＝1,922,761元】。五、另按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項前段、第233條第1項及第203條分別定有明文。經查，原告得請求被告游家丞應負損害賠償責任，業經認定如前；而原告對被告游家丞之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，本件起訴狀係於108年8月5日送達予被告游家丞（見訴字卷第9頁），故原告請求被告游家丞給付自起訴狀繕本送達翌日（即108年8月6日）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。六、原告請求被告呂玉廷連帶賠償部分：⒈按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第185條第1項前段定有明文。又民事上之共同侵權行為（狹義的共同侵權行為，即加害行為）與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第185條第1項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任（最高法院67年臺上字第1737號裁判意旨參照）。另汽車所有人允許未領有駕駛執照之違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第1項規定之罰鍰處罰外，並記該汽車違規紀錄1次，道路交通管理處罰條例第21條第5項前段、第1項第1款亦規定甚明，如違反上開規定，當是違反保護他人之法律，應推定其有過失（最高法院67年台上字第2111號判決意旨參照）。原告復主張被告呂玉廷為系爭車輛之所有人，明知游家丞無駕駛執照仍出借系爭車輛予其使用，顯未善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意義務，自應連帶負損害賠償責任云云。經被告抗辯伊係將系爭車輛出借予其前夫即訴外人袁正浩而非游家丞，伊並不認識游家丞，亦不知游家丞無駕駛執照，故主張不負損害賠償責任等語。⒉經查，被告游家丞於駕駛系爭車輛致生系爭事故時並無駕駛執照，而被告呂玉廷斯時為系爭車輛之所有人，業經認定如前。又依證人袁正浩到庭證稱：「（問：你跟兩造甚麼關係？）原告我不認識，被告游家丞是我詐騙集團的同事，詳細時間我忘記了。被告呂玉廷是我的前妻，離婚3.4年了。」、「（問：針對被告游家丞之前於107年12月間駕駛5F-9672自小客車有發生交通事故，跟人發生車禍，這件事情你知道嗎？）我知道，那天我在詐騙集團的機房睡覺，那天有個成員說被告游家丞打電話過來說他車禍了，然後我就跟被告游家丞通話，被告游家丞說他發生車禍了，我當下很生氣，因我沒有借他車，他卻開我的車出去發生車禍。我就在電話中指責被告游家丞開我的車出去發生車禍，這樣我無法跟我的前妻交代。」、「（問：被告游家丞發生車禍時的小客車是誰的？）是被告呂玉廷的，是我跟呂玉廷借的。從11月間借到我因為詐騙集團被抓的時候，就是隔年的1月初。」、「（問：所以從107年11月間到108年1月初，車子都是你使用，怎麼使用，你前妻知道嗎？）她都不知道。」、「（問：從107年11月間到108年1月初，你有無跟呂玉廷同住？）沒有，我住在詐騙集團的機房裡，在大園區。」、「（問：你住在機房可不可以回家？）一個月可以回家1.2次左右，我所謂的家是我住的房子，不是呂玉廷的家，但是我們住得很近。」、「（問：呂玉廷在107年11月間到108年1月間，有沒有問你車輛的使用狀況？）我當初借車的時候，我有跟呂玉廷說要用來買菜，因我在詐騙集團負責外購，呂玉廷不知道我在詐騙集團，只知道我的車壞掉，所以我跟呂玉廷借車。」、「（問：平常被告游家丞會不會跟你一起使用系爭車輛？）11月的時候，他有跟我借過幾次車，但是後來他跟我說他沒有駕照的時候，我就沒有借給游家丞過了，我一開始不知道他沒駕照。」、「（問：游家丞稱是阿浩的男性友人借的，證人有何意見？）那天我沒有借他。」、「（問：既然你沒有借車給游家丞，游家丞如何取得鑰匙？）因我在睡覺，鑰匙放在我電腦旁邊，游家丞就進來趁我睡覺拿走的，因我在睡覺不曉得發生甚麼事。」等語（見訴字卷第70至72頁）。由此可知被告呂玉廷確實係將系爭車輛早於107年11月間即出借予持有駕駛執照之袁正浩使用，而袁正浩並未同意被告游家丞使用系爭車輛，係游家丞於系爭事故發生當日擅取系爭車輛之鑰匙而使用之，且依其證詞所述，袁正浩於該段期間均居住於機房內，無從與外界聯絡，則被告呂玉廷自無可能知悉上開情形，更無善盡查證駕駛人駕駛執照資格注意義務之可能，原告復未提出其他證據證明被告呂玉廷知悉被告游家丞無駕駛執照仍出借系爭車輛予伊一事，則原告主張被告呂玉廷就系爭事故之發生有過失云云，洵屬無據。再者，被告呂玉廷不知悉被告游家丞係無照駕駛系爭車輛，且無照駕駛僅係未依相關交通規則而有處以行政罰鍰之情，與系爭事故間並無相當因果關係，自難據此認定被告呂玉廷就系爭事故有過失，而應與被告游家丞連帶負損害賠償責任。七、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告游家丞給付原告1,922,761元，及自108年8月6日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。八、又本件原告勝訴部分係依簡易訴訟程序所為之判決，爰依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保，聲請准為宣告假執行，惟其聲請僅在促使法院為此職權之行使，本院不受其拘束，無再命原告提供擔保之必要，爰不另為駁回之諭知；並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告游家丞如預供擔保，得免為假執行。至原告敗訴部分之訴既經駁回，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不逐一論列，併予敘明。十、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條規定，判決如主文。中華民國110年11月5日民事第三庭法官張世聰正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年11月8日書記官顏崇衛", "cleanOpinion": "四、本院得心證之理由：㈠、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第93條第1項、第94條第3項、第102條第1項第1款分別定有明文。經查，原告主張被告游家丞於上揭時、地，無照駕駛被告呂玉廷所有之系爭車輛，沿桃園市中壢區普忠路往中華路2段方向行駛，途經中華路2段與普忠路口前，原應注意車前狀況並與前方車輛保持安全距離及間隔，以便隨時採取必要安全措施，並無不能注意之情事，竟疏未注意與前車保持安全距離，因而撞擊同向前方在該路口機車停等區停等紅燈由原告所騎乘之系爭機車，致原告人車倒地，並受有右側足部挫傷之初期照護、下背和骨盆挫傷之初期照護、疑似脊椎滑脫、腰椎挫傷併脊椎滑脫（第3、4節）等傷害，而被告游家丞因上開過失行為，業經桃園地方檢察署檢察官以108年度偵字第9193號聲請簡易判決處刑，經本院刑事庭以109年度壢交簡緝字第1號刑事簡易判決認定犯無駕駛執照駕車而過失傷害罪，處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算一日確定等情，有前開刑案判決在卷可稽（見本院109年度壢司調字第175號卷〈下稱壢司調卷〉第11至15頁），為被告呂玉廷所不爭執，且經本院依職權調取上開刑事卷宗核閱無訛。又被告游家丞於相當時期經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述供本院參酌，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項前段之規定，應視同自認。是本院綜觀上情及斟酌全辯論意旨，堪認原告上開之主張為真實。而被告游家丞對於系爭事故之發生既具有未充分注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施之過失，且其過失不法行為與原告所受損害間具有相當因果關係，則原告請求被告游家丞應負損害賠償責任，於法即屬有據。㈡、按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。民法第193條第1項、第195條第1項、第216條分別定有明文。茲就原告得請求賠償之各項損害是否有理由，分述如下：⒈醫療費用236,241元部分：原告主張其支出醫療費用236,241元，係因系爭事故致受有右側足部挫傷之初期照護、下背和骨盆挫傷之初期照護、疑似脊椎滑脫、腰椎挫傷併脊椎滑脫（第3、4節）等傷害，後於108年3月19日住院，並於108年3月23日接受椎板、椎間盤切除併椎體融合術植入骨釘及椎間盤支撐架手術，至108年3月30日出院，後續以門診追蹤治療等情，業據其提出衛生福利部桃園醫院診斷證明書、合建骨科診所診斷證明書、天成醫療社團法人天晟醫院診斷證明書、上開醫院醫療費用收據及107年12月29日至108年8月7日就診之費用明細總表等件影本在卷可稽（見本院108年度壢交簡附民字第228號卷〈下稱附民卷〉第15至40頁），堪認原告因系爭事故受傷而有持續治療之情形，且為被告呂玉廷所不爭執，而被告游家丞則應視同自認，業如前述，是原告此部分之請求，核屬有據，應予准許。⒉修車費用15,050元部分：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條規定請求賠償外，並不排除民法第213條至第216條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限。如修理材料以新品換舊品，應予折舊（參見最高法院77年度第9次民事庭會議決議（一）意旨）。原告主張其所有之系爭機車因系爭事故受有損害，而支出修車費用15,050元，有系爭機車之公路電子閘門列印資料、估價單在卷可證（見附民卷第41頁；訴字卷第151頁），且為被告呂玉廷所不爭執，而被告游家丞則應視同自認，亦如前述。然揆諸前揭規定，修復之零件部分係以新零件更換破損之舊零件，則以零件材料費作為損害賠償之依據時，應扣除零件折舊部分始屬合理。而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，第2類交通及運輸設備、第3項陸運設備之規定，機器腳踏車之折舊年限為3年，依定率遞減法折舊率為1000分之536，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9；復參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定：「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計。」，則系爭機車係於102年11月出廠（見訴字卷第151頁），距系爭事故發生之107年12月29日已逾3年之耐用期限，依此計算系爭機車零件殘值，應為10分之1即1,505元【計算式：15,050元×1/10＝1,505元】，是原告請求被告賠償修車費用1,505元，洵屬有據）；逾此部分之請求，則屬無據。⒊看護費用24,000元部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院97年度台上字第1543號判決意旨參照）。本件原告主張因系爭事故所受系爭傷害，於108年3月19日至108年3月30日手術住院期間需專人看護12天，有衛生福利部桃園醫院診斷證明書在卷可參（見本院卷第20頁），揆諸前揭說明，依診斷證明書醫囑所載，原告既有看護之必要，雖由其配偶看護，請求相當於看護費用之損害賠償，應予准許。又原告主張每日看護費以2,000元計算，核與目前看護行情每日1,800元至2,000元之平均值即2,000相符，從而，原告主張住院期間看護費用為24,000元【計算式：2,000元×12天＝24,000元】，尚屬有據。⒋不能工作之損失302,327元部分：⑴原告雖主張其受僱於國光汽車客運股份有限公司，擔任駕駛人員，自107年12月29日起至108年7月23日止，共6個月又25日，因系爭事故致受系爭傷害無法工作，而依原告於系爭事故發生前6個月之平均薪資44,243元計算，受有不能工作之損失共302,327元，業據其提出診斷證明書、107年6月至107年11月之薪資明細、勤惰管理表、107年12月29日至108年7月23日之薪資明細等件影本在卷為證（見附民卷第15至18頁、第43至45頁、本院卷第26至44頁）。惟原告另自承：其於107年12月29日當日下班後發生系爭事故，翌日則為例假日，故應係自107年12月31日起至108年7月23日止（共6個月又24日）因系爭事故受傷無法工作，受有不能工作之損失應為300,852元；訴之聲明不調整，請法院逕為判決等語（見本院卷第14頁、第71頁、第101頁）。而觀諸原告所提出合建骨科診所、天晟醫院、衛生福利部桃園醫院之診斷證明書醫囑所載，可見原告於107年12月31日至合健骨科診所就診，經醫囑載宜休養7至10日；於108年1月8日至天晟醫院就診，經醫囑載宜休養3個月；於108年4月9日至桃園醫院複診，醫囑載建議休養3個月；後於108年7月9日再至天晟醫院就診，經醫囑載宜休養2周（即至108年7月23日止），是以原告自107年12月31日起即陸續就診，並分別經醫囑宜休養之期間；而前揭醫囑休養期間之始日至末日，係自107年12月31日起至108年7月23日止，且至多僅有1日之間隔，堪認原告主張其因系爭事故受傷休養達6個月又24日（即自107年12月31日起至108年7月23日止）確實均無法工作，而受有不能工作之損失，應為可採；被告抗辯：原告經醫囑之休養時間，均應係自系爭事故發生當日起算，故總計應為3個月又24日云云，自非可採。又依原告於系爭事故發生前6個月之107年6月至107年11月，薪資分別為47,478元、42,956元、41,317元、44,677元、45,314元、43,715元（見附民卷第43至45頁），平均每月薪資為44,243元（換算成每日收入約為1,475元，44,243元÷30＝1,475元，小數點以下四拾五入），則以上開平均薪資作為計算原告工作收入損失之標準，應屬相當。從而，原告因系爭事故受傷而自107年12月31日至108年7月23日止無法工作，所得請求之不能工作損失為300,858元【計算式：44,243元×6月＋1,475元×24天＝300,858元】，其請求在此範圍內，應予准許；逾此範圍之請求，即不予准許。⑵至被告抗辯就原告所提之勤惰管理表，其雖於108年1月5日起至108年7月23日止陸續請假未上班工作，然依其108年1月至108年7月間之薪資明細，可證其於該段期間內仍持續領有該公司所核發之薪資共128,423元，應自原告請求之不能工作損失金額中予以扣除云云，並有原告所提出前揭勤惰管理表、薪資明細（見本院卷第26至44頁）為證。惟按勞基法第59條第1項第2款規定：「勞工因遭遇職業災害而致死亡、失能、傷害或疾病時，雇主應依下列規定予以補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償者，雇主得予以抵充之：…二勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。但醫療期間屆滿二年仍未能痊癒，經指定之醫院診斷，審定為喪失原有工作能力，且不合第3款之失能給付標準者，雇主得一次給付四十個月之平均工資後，免除此項工資補償責任。」又雇主應依勞基法第59條之規定予以補償，該雇主所負之職業災害補償責任，並不以雇主有故意或過失或其他可歸責事由存在為必要，即非在對於違反義務、具有故意過失之雇主加以制裁或課以責任，而係在維護勞工及其家屬之生存權，係以生活保障為目的之照顧責任，並非損害賠償責任之性質（最高法院95年台上字第2779號判決意旨參照）。準此，原告於系爭事故，因在醫療中不能工作，本得依勞動基準法規定領取僱主的薪資補償，亦得另向被告請求不能工作的薪資損害，故被告此部分抗辯，洵不可採。⒌勞動力減損120萬元部分：原告主張其因系爭事故受有系爭傷害，造成勞動力減損17％，依其每月平均薪資44,243元計算至65歲退休年限，而得一次請求賠償120萬元云云。此有上開醫院之診斷證明書、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院110年2月1日長庚院林字第1091151273號函為證（見附民卷第15至18頁、訴字卷第127至129頁）。按勞動能力之喪失或減少，係指謀生能力之受害，致生減少將來收益之效果，包括有形與無形之減失在內；又按被害人身體或健康受侵害，致喪失或減少勞動能力，其本身即為損害，並不限於實際所得之損失，至於個人實際所得額，則僅得作為評價勞動能力損害程度參考，不得因薪資未減少即謂無損害。是關於原告勞動力減損部分，首應確認者為其減損之比例，本院就原告因系爭事故導致勞動能力減損比例函請長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院為鑑定，經該院函覆稱：「……加以綜合其賺錢能力、職業、年齡等因素予以調整計算鑑定後（計算公式如附件），其勞動力減損17％。」等語（見訴字卷第127至129頁），堪認原告於6個月又24日之無法工作期間過後，迄其年滿65歲強制退休年齡前，其勞動力均減損17％。又原告於系爭事故發生前6個月每月薪資平均為44,243元，有其提出之薪資明細在卷可證（見附民卷第43至45頁），則以上開金額作為計算原告勞動力減損之標準，應屬相當。再原告係60年5月7日生，其自系爭事故發生休養6個月又24日後即108年7月23日起至法定強制退休年齡65歲時止（即125年5月7日止），所受勞動力之減損，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）後，核計其金額為1,120,935元【計算方式為：90,256×11.98083524+（90,256×0.78961749）×（12.53639079-11.98083524）=1,120,935.4406796414。其中11.98083524為年別單利5％第16年霍夫曼累計係數，12.53639079為年別單利5％第17年霍夫曼累計係數，0.78961749為未滿一年部分折算年數之比例（289/366=0.78961749）。採四捨五入，元以下進位】。從而，原告因系爭事故所得請求之勞動力減損即為1,120,935元，逾此範圍之請求，則無理由，不應准許。⒍就診交通費40,600元部分：原告主張其因系爭事故受有系爭傷害，於手術後仍不宜久坐、久站、提重物致行動不便，故自事故發生當日即107年12月29日起至108年8月7日止，陸續回門診複診追蹤治療均有搭乘計程車之必要，因而支出就診之交通費用共16,600元，又原告將來仍需約每月一次持續至三軍總醫院回診治療，每趟車資約為2,000元，爰為此預為請求未來一年之回診交通費用24,000元，合計40,600元等語，業據其提出車資計算表、大都會預估車資查詢網頁資料等件影本在卷可稽（見附民卷第47至48頁、訴字卷第105至117頁）。而原告雖自承其未能提出支出就診交通費用之車費單據（見訴字卷第161頁），惟依診斷證明書及醫療費用收據所載，原告確實有回診，再觀諸前揭預估車資查詢網頁資料，至上開醫院回診之計程車車資亦與其請求之金額相當，是就原告請求已支出之就診交通費用16,600元部分，尚屬可採。至原告預為請求未來一年之回診交通費用24,000元部分，按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院48年台上字第481號判例要旨參照）。查，原告既未舉證證明未來一年有每月一次至三軍總醫院回診之必要，亦未證明倘後續回診仍有搭乘計程車回診之必要，其上開請求，即屬無理由。⒎精神慰撫金60萬元部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，又不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號判例、51年台上字第223號判例意旨參照）。本件原告主張其因系爭事故受有系爭傷害，並因此受有精神上痛苦，請求精神慰撫金，依法有據。而原告為高職畢業，107、108年所得收入分別為463,728元、207,023元，名下房屋2棟、土地2筆，財產總額為7,549,200元；被告游家丞為，107、108年無所得收入資料，名下無財產，財產總額為0元，此有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（見訴字卷第13至27頁），本院審酌兩造社會地位、經濟狀況、被告之過失情節、原告所受傷害程度等一切情狀，認以原告請求30萬元為適當，逾此範圍之請求，則屬無據，不應准許。⒏承上，原告因系爭事故受有醫療費用236,241元、修車費用1,505元、看護費用24,000元、就診交通費用16,600元、不能工作損失300,852元、勞動力減損1,120,935元及精神慰撫金30萬元之損害，合計為2,000,133元。㈣、再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告因系爭事故業已受領強制汽車責任險之保險金77,372元，且為被告所不爭執（見訴字卷第95頁、第160頁），揆諸前揭規定，原告得請求之金額，應扣除其已領取強制責任保險之保險金部分，是原告得請求之金額為1,922,761元【計算式：2,000,133元－77,372元＝1,922,761元】。五、另按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項前段、第233條第1項及第203條分別定有明文。經查，原告得請求被告游家丞應負損害賠償責任，業經認定如前；而原告對被告游家丞之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，本件起訴狀係於108年8月5日送達予被告游家丞（見訴字卷第9頁），故原告請求被告游家丞給付自起訴狀繕本送達翌日（即108年8月6日）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。六、原告請求被告呂玉廷連帶賠償部分：⒈按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第185條第1項前段定有明文。又民事上之共同侵權行為（狹義的共同侵權行為，即加害行為）與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第185條第1項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任（最高法院67年臺上字第1737號裁判意旨參照）。另汽車所有人允許未領有駕駛執照之違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第1項規定之罰鍰處罰外，並記該汽車違規紀錄1次，道路交通管理處罰條例第21條第5項前段、第1項第1款亦規定甚明，如違反上開規定，當是違反保護他人之法律，應推定其有過失（最高法院67年台上字第2111號判決意旨參照）。原告復主張被告呂玉廷為系爭車輛之所有人，明知游家丞無駕駛執照仍出借系爭車輛予其使用，顯未善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意義務，自應連帶負損害賠償責任云云。經被告抗辯伊係將系爭車輛出借予其前夫即訴外人袁正浩而非游家丞，伊並不認識游家丞，亦不知游家丞無駕駛執照，故主張不負損害賠償責任等語。⒉經查，被告游家丞於駕駛系爭車輛致生系爭事故時並無駕駛執照，而被告呂玉廷斯時為系爭車輛之所有人，業經認定如前。又依證人袁正浩到庭證稱：「（問：你跟兩造甚麼關係？）原告我不認識，被告游家丞是我詐騙集團的同事，詳細時間我忘記了。被告呂玉廷是我的前妻，離婚3.4年了。」、「（問：針對被告游家丞之前於107年12月間駕駛5F-9672自小客車有發生交通事故，跟人發生車禍，這件事情你知道嗎？）我知道，那天我在詐騙集團的機房睡覺，那天有個成員說被告游家丞打電話過來說他車禍了，然後我就跟被告游家丞通話，被告游家丞說他發生車禍了，我當下很生氣，因我沒有借他車，他卻開我的車出去發生車禍。我就在電話中指責被告游家丞開我的車出去發生車禍，這樣我無法跟我的前妻交代。」、「（問：被告游家丞發生車禍時的小客車是誰的？）是被告呂玉廷的，是我跟呂玉廷借的。從11月間借到我因為詐騙集團被抓的時候，就是隔年的1月初。」、「（問：所以從107年11月間到108年1月初，車子都是你使用，怎麼使用，你前妻知道嗎？）她都不知道。」、「（問：從107年11月間到108年1月初，你有無跟呂玉廷同住？）沒有，我住在詐騙集團的機房裡，在大園區。」、「（問：你住在機房可不可以回家？）一個月可以回家1.2次左右，我所謂的家是我住的房子，不是呂玉廷的家，但是我們住得很近。」、「（問：呂玉廷在107年11月間到108年1月間，有沒有問你車輛的使用狀況？）我當初借車的時候，我有跟呂玉廷說要用來買菜，因我在詐騙集團負責外購，呂玉廷不知道我在詐騙集團，只知道我的車壞掉，所以我跟呂玉廷借車。」、「（問：平常被告游家丞會不會跟你一起使用系爭車輛？）11月的時候，他有跟我借過幾次車，但是後來他跟我說他沒有駕照的時候，我就沒有借給游家丞過了，我一開始不知道他沒駕照。」、「（問：游家丞稱是阿浩的男性友人借的，證人有何意見？）那天我沒有借他。」、「（問：既然你沒有借車給游家丞，游家丞如何取得鑰匙？）因我在睡覺，鑰匙放在我電腦旁邊，游家丞就進來趁我睡覺拿走的，因我在睡覺不曉得發生甚麼事。」等語（見訴字卷第70至72頁）。由此可知被告呂玉廷確實係將系爭車輛早於107年11月間即出借予持有駕駛執照之袁正浩使用，而袁正浩並未同意被告游家丞使用系爭車輛，係游家丞於系爭事故發生當日擅取系爭車輛之鑰匙而使用之，且依其證詞所述，袁正浩於該段期間均居住於機房內，無從與外界聯絡，則被告呂玉廷自無可能知悉上開情形，更無善盡查證駕駛人駕駛執照資格注意義務之可能，原告復未提出其他證據證明被告呂玉廷知悉被告游家丞無駕駛執照仍出借系爭車輛予伊一事，則原告主張被告呂玉廷就系爭事故之發生有過失云云，洵屬無據。再者，被告呂玉廷不知悉被告游家丞係無照駕駛系爭車輛，且無照駕駛僅係未依相關交通規則而有處以行政罰鍰之情，與系爭事故間並無相當因果關係，自難據此認定被告呂玉廷就系爭事故有過失，而應與被告游家丞連帶負損害賠償責任。七、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告游家丞給付原告1,922,761元，及自108年8月6日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。八、又本件原告勝訴部分係依簡易訴訟程序所為之判決，爰依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保，聲請准為宣告假執行，惟其聲請僅在促使法院為此職權之行使，本院不受其拘束，無再命原告提供擔保之必要，爰不另為駁回之諭知；並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告游家丞如預供擔保，得免為假執行。至原告敗訴部分之訴既經駁回，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不逐一論列，併予敘明。十、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條規定，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣橋頭地方法院民事判決107年度訴字第374號原告謝佳樺訴訟代理人黃茂田被告鄭有智上列當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送審理（106年度交簡附民字第186號），本院於民國107年7月31日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌萬參仟陸佰壹拾壹元，及自民國一○六年十一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之二十，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得假執行。但被告以新臺幣捌萬參仟陸佰壹拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、程序事項：（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款分別定有明文。查原告起訴時主張被告應給付原告新臺幣（下同）561,999元及自檢察官簡易判決處刑書送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。嗣於言詞辯論期日，變更聲明為被告應給付原告406,321元及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（參本院卷第20頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，依上揭規定，自應准許。（二）又被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國105年11月12日下午4時10分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱系車汽車），沿高雄市楠梓區大學17街由南往北方向行駛，行至該路段與大學26街交岔路口時，未遵守行車時速不得超過50公里之規定，貿然以時速50至60公里之速度，超速行駛進入上開交岔路口。適有訴外人黃景昱騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）附載原告，沿大學26街由西往東方向行駛而來，因未注意禮讓右方行駛之被告系爭汽車先行，致黃景昱騎乘之系爭機車前車頭與被告駕駛之系爭汽車左側車身發生碰撞（下稱系爭事故），致原告受有右側橈、尺骨開放性骨折、全身多處擦挫傷等傷害（下稱系爭傷害），而黃景昱亦有受傷。原告因系爭傷害支出醫療費用80,246元、就醫交通費用7,175元、看護費用184,000元；又原告後續仍須經手術治療，所須手術開刀費用預估為50,000元，及原告臉部傷勢有美容修整疤痕之必要，所需費用為50,000元；以及原告因系爭傷勢精神痛苦不堪，受有非財產上損害，故請求精神慰撫金100,000元，以上原告所受之損害總計471,421元，扣除強制汽車責任險理賠金65,100元後，仍有406,321元之損害；至於原告其餘將來可能發生之損害，則保留暫不請求。爰依侵權行為之法律關係提起本訴等語。原告並聲明：（一）被告應給付原告406,321元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日（即106年11月17日）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；（二）願供擔保請准宣告假執行。三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、本院之判斷：（一）經查，原告主張被告於前揭時、地駕駛系車汽車，因未遵守行車時速之規定，以時速50至60公里之速度超速行駛，造成系爭事故發生，以致原告受有系爭傷害等事實，業經本院刑事庭以106年度交簡字第2134號簡易判決（下稱本院刑事判決）依過失傷害罪，判處被告有期徒刑2月，得易科罰金確定在案，此有本院刑事判決1份在卷可稽（參本院審訴卷第12-16頁），並經本院調閱上開刑事案卷查明無誤，原告此部分主張自堪信為真實。按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。」民事訴訟法第280條第1項前段、第3項前段分別定有明文。查被告經合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，依上開規定，應視同自認原告之主張。（二）原告各得請求之項目及金額為何？按「因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第184條第1項前段、第193條第1項後段、第195條第1項分別定有明文。茲就原告請求賠償之各項金額是否准許，分述如後：1、醫療費用80,246元、就醫交通費用7,175元部分：按原告請求醫療費用80,246元、就醫交通費用7,175元部分，此有醫療收據、汽車強制責任險理賠資料等在卷可稽（參本院交簡附民卷第11-43頁、審訴卷第42-44頁），堪信為真實。是原告請求被告賠償醫療費用80,246元、就醫交通費用7,175元部分，自屬有據，應予准許。2、看護費184,000元部分：原告向被告請求以每日2,000元計算，共92日之看護費合計184,000元，雖據提出看護費收據為憑（參本院交簡附民卷第45頁）。惟依高雄榮民總醫院函文所載，原告僅需專人照顧1個月（參本院卷第14頁），而原告到庭亦同意以1個月計算看護費，是本院核認看護費部分以30天計算共60,000元（計算式：每日2,000元×30日＝60,000元）之支出為必要，逾此部分之請求，為無理由。3、後續手術開刀費用50,000元及美容修整疤痕費用50,000元部分：原告固主張後續仍須經手術治療，所需之手術開刀費用經預估為50,000元，以及臉部傷勢有美容修整疤痕之必要，所需費用亦為50,000元云云。惟經高雄榮民總醫院函覆表示，手術後基本上鋼板不需要取出，也不太需要處理臉或手部疤痕回復原狀，但如要求美容手術修整疤痕，所需費用為50,000元等語（參本院卷第14頁）。準此，可以認定原告並無後續手術開刀之必要，故其請求後續手術治療之50,000元部分，尚屬無據；惟原告為年僅24歲之年輕女性，臉部容貌確實足以影響其人格、身心之發展，實有回復之必要，故其主張美容修整疤痕費用為50,000元部分，為有理由，應予准許。4、精神慰撫金100,000元部分：按慰撫金之核給需斟酌雙方身份、資力與加害程度，以定其相當之數額，最高法院51年台上字第223號判例意旨可資參照。查原告於系爭事故受有右側橈、尺骨開放性骨折、全身多處擦挫傷等傷害，此有診斷證明書附卷足稽，是原告受有系爭傷害，精神上自受有痛苦。而原告為國立高雄大學畢業，備取國立中興大學研究所，目前正等待入學，其105年度僅有利息所得2,935元；至於被告則為國中學歷，104年度名下無財產，家境勉持，並於系爭事故發生時主動向到場員警自首等情，除業經原告陳明外，並有本院依職權調閱之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷足憑（存於本院審訴卷第23頁證物存置袋），應堪認定。則本院審酌兩造之身分、地位、年齡、經濟能力，暨原告所受傷勢等一切狀況，認原告請求非財產上損害100,000元，顯屬有據，應予准許。5、綜上，原告所受損害金額合計297,421元（計算式：醫療費用80,246元＋就醫交通費用7,175元＋看護費60,000元＋美容修整疤痕費用50,000元＋精神慰撫金100,000元＝297,421元）。（三）次按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」「前二項規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。」民法第217條第1項、第3項分別定有明文。而機車後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，是機車駕駛人就車禍之發生與有過失者，侵權行為人賠償機車後座被害人時，應得適用前開規定，減輕賠償金額（最高法院83年度台上字第1267號判決意旨參照）。經查，系爭事故經高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定研判，認其發生原因為行駛於大學26街，由黃景昱附載原告所騎乘之系爭機車於行經無號誌交岔路口時，未讓右方行駛於大學17街由被告所駕駛之系爭汽車先行所致，而被告所駕駛之系爭汽車未減速慢行，僅為系爭事故之共同發生原因等節，此有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可參（參本院刑事判決臺灣橋頭地方法院檢察署第106年度偵字第5745號偵查卷宗第12頁），且為原告到庭所不爭執（參本院卷第20頁）。則本院審酌系爭事故發生之原因力強弱與車禍過程之責任輕重程度，及個別應負之注意義務情節等一切情狀，認被告雖於事故發生時有以50至60公里之時速超速行駛之過失，而黃景昱騎乘系爭機車附載原告於事故發生時，如可遵守禮讓右方車先行之規定，則縱然被告確有超速之違規，亦不致有系爭事故之發生，是以黃景昱與被告之過失同為系爭事故之肇事原因。故經審酌黃景昱與被告對系爭事故所造成之損害，應分別各負百分之50之過失責任。揆諸前開說明，原告對系爭事故亦屬與有過失，而須承擔百分之50之過失責任。故依上開規定，系爭事故對原告所造成之損害，亦應依比例酌減被告之肇事責任，故被告僅須對原告之損害負擔百分之50之賠償金額。從而，經依過失相抵之法理依法減輕被告百分之50之賠償金額後，原告於本件可得向被告請求之金額為148,711元（計算式：297,421元×50%＝148,711元，元以下四捨五入）。（四）末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第32條定有明文，從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決意旨參照）。經查，原告因系爭事故已領取強制汽車責任險保險金65,100元之事實，為原告所自承（參本院卷第22頁），則原告上開所得請求被告賠償之金額148,711元，自應扣除已領取之保險金65,100元。從而，原告所得請求給付之金額應為83,611元（計算式：148,711元－65,100元＝83,611元），原告逾此範圍之請求，即屬無據。五、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付83,611元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日即106年11月17日（參本院交簡附民卷第47頁）起至清償日止，按年利率百分之5計算法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，不予准許。又本件原告雖陳明願供擔保請准宣告假執行，惟本判決原告勝訴部分未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，本院並依同法第392條規定，依職權宣告被告如以83,611元為原告預供擔保，得免為假執行。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第389條第1項第5款、第392條，判決如主文。中華民國107年8月21日民事庭法官楊富強以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年8月21日書記官邱秋珍", "cleanOpinion": "四、本院之判斷：（一）經查，原告主張被告於前揭時、地駕駛系車汽車，因未遵守行車時速之規定，以時速50至60公里之速度超速行駛，造成系爭事故發生，以致原告受有系爭傷害等事實，業經本院刑事庭以106年度交簡字第2134號簡易判決（下稱本院刑事判決）依過失傷害罪，判處被告有期徒刑2月，得易科罰金確定在案，此有本院刑事判決1份在卷可稽（參本院審訴卷第12-16頁），並經本院調閱上開刑事案卷查明無誤，原告此部分主張自堪信為真實。按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。」民事訴訟法第280條第1項前段、第3項前段分別定有明文。查被告經合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，依上開規定，應視同自認原告之主張。（二）原告各得請求之項目及金額為何？按「因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第184條第1項前段、第193條第1項後段、第195條第1項分別定有明文。茲就原告請求賠償之各項金額是否准許，分述如後：1、醫療費用80,246元、就醫交通費用7,175元部分：按原告請求醫療費用80,246元、就醫交通費用7,175元部分，此有醫療收據、汽車強制責任險理賠資料等在卷可稽（參本院交簡附民卷第11-43頁、審訴卷第42-44頁），堪信為真實。是原告請求被告賠償醫療費用80,246元、就醫交通費用7,175元部分，自屬有據，應予准許。2、看護費184,000元部分：原告向被告請求以每日2,000元計算，共92日之看護費合計184,000元，雖據提出看護費收據為憑（參本院交簡附民卷第45頁）。惟依高雄榮民總醫院函文所載，原告僅需專人照顧1個月（參本院卷第14頁），而原告到庭亦同意以1個月計算看護費，是本院核認看護費部分以30天計算共60,000元（計算式：每日2,000元×30日＝60,000元）之支出為必要，逾此部分之請求，為無理由。3、後續手術開刀費用50,000元及美容修整疤痕費用50,000元部分：原告固主張後續仍須經手術治療，所需之手術開刀費用經預估為50,000元，以及臉部傷勢有美容修整疤痕之必要，所需費用亦為50,000元云云。惟經高雄榮民總醫院函覆表示，手術後基本上鋼板不需要取出，也不太需要處理臉或手部疤痕回復原狀，但如要求美容手術修整疤痕，所需費用為50,000元等語（參本院卷第14頁）。準此，可以認定原告並無後續手術開刀之必要，故其請求後續手術治療之50,000元部分，尚屬無據；惟原告為年僅24歲之年輕女性，臉部容貌確實足以影響其人格、身心之發展，實有回復之必要，故其主張美容修整疤痕費用為50,000元部分，為有理由，應予准許。4、精神慰撫金100,000元部分：按慰撫金之核給需斟酌雙方身份、資力與加害程度，以定其相當之數額，最高法院51年台上字第223號判例意旨可資參照。查原告於系爭事故受有右側橈、尺骨開放性骨折、全身多處擦挫傷等傷害，此有診斷證明書附卷足稽，是原告受有系爭傷害，精神上自受有痛苦。而原告為國立高雄大學畢業，備取國立中興大學研究所，目前正等待入學，其105年度僅有利息所得2,935元；至於被告則為國中學歷，104年度名下無財產，家境勉持，並於系爭事故發生時主動向到場員警自首等情，除業經原告陳明外，並有本院依職權調閱之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷足憑（存於本院審訴卷第23頁證物存置袋），應堪認定。則本院審酌兩造之身分、地位、年齡、經濟能力，暨原告所受傷勢等一切狀況，認原告請求非財產上損害100,000元，顯屬有據，應予准許。5、綜上，原告所受損害金額合計297,421元（計算式：醫療費用80,246元＋就醫交通費用7,175元＋看護費60,000元＋美容修整疤痕費用50,000元＋精神慰撫金100,000元＝297,421元）。（三）次按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」「前二項規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。」民法第217條第1項、第3項分別定有明文。而機車後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，是機車駕駛人就車禍之發生與有過失者，侵權行為人賠償機車後座被害人時，應得適用前開規定，減輕賠償金額（最高法院83年度台上字第1267號判決意旨參照）。經查，系爭事故經高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定研判，認其發生原因為行駛於大學26街，由黃景昱附載原告所騎乘之系爭機車於行經無號誌交岔路口時，未讓右方行駛於大學17街由被告所駕駛之系爭汽車先行所致，而被告所駕駛之系爭汽車未減速慢行，僅為系爭事故之共同發生原因等節，此有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可參（參本院刑事判決臺灣橋頭地方法院檢察署第106年度偵字第5745號偵查卷宗第12頁），且為原告到庭所不爭執（參本院卷第20頁）。則本院審酌系爭事故發生之原因力強弱與車禍過程之責任輕重程度，及個別應負之注意義務情節等一切情狀，認被告雖於事故發生時有以50至60公里之時速超速行駛之過失，而黃景昱騎乘系爭機車附載原告於事故發生時，如可遵守禮讓右方車先行之規定，則縱然被告確有超速之違規，亦不致有系爭事故之發生，是以黃景昱與被告之過失同為系爭事故之肇事原因。故經審酌黃景昱與被告對系爭事故所造成之損害，應分別各負百分之50之過失責任。揆諸前開說明，原告對系爭事故亦屬與有過失，而須承擔百分之50之過失責任。故依上開規定，系爭事故對原告所造成之損害，亦應依比例酌減被告之肇事責任，故被告僅須對原告之損害負擔百分之50之賠償金額。從而，經依過失相抵之法理依法減輕被告百分之50之賠償金額後，原告於本件可得向被告請求之金額為148,711元（計算式：297,421元×50%＝148,711元，元以下四捨五入）。（四）末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第32條定有明文，從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決意旨參照）。經查，原告因系爭事故已領取強制汽車責任險保險金65,100元之事實，為原告所自承（參本院卷第22頁），則原告上開所得請求被告賠償之金額148,711元，自應扣除已領取之保險金65,100元。從而，原告所得請求給付之金額應為83,611元（計算式：148,711元－65,100元＝83,611元），原告逾此範圍之請求，即屬無據。五、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付83,611元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日即106年11月17日（參本院交簡附民卷第47頁）起至清償日止，按年利率百分之5計算法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，不予准許。又本件原告雖陳明願供擔保請准宣告假執行，惟本判決原告勝訴部分未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，本院並依同法第392條規定，依職權宣告被告如以83,611元為原告預供擔保，得免為假執行。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第389條第1項第5款、第392條，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺中地方法院臺中簡易庭小額民事判決106年度中小字第823號原告華南產物保險股份有限公司法定代理人凃志佶訴訟代理人陳致安複代理人賴韋廷被告童建凱上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年4月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣36,238元，及自民國106年1月23日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣1,000元，由被告負擔新臺幣519元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，本院依聲請由原告一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於民國（下同）104年2月1日14時許，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車（下稱被告車輛），行經臺中市豐原區豐原大道五段與水源路口處，因未注意車前狀況之過失，致碰撞原告所承保為訴外人建持有限公司所有並由訴外人鍾文振所駕駛，遇號誌紅燈而停等紅燈之車牌號碼0000-00號自小客車（下稱系爭車輛），使該車受損，該車經送廠修復，修理費用合計69,873元（零件40,342元、工資29,531元，上開零件經計算折舊，加計工資後合計為36,238元），原告已全數理賠，爰依侵權行為及保險代位之法律關係提起本訴。並聲明：被告應給付原告69,873元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。三、原告主張其所承保系爭車輛，因被告疏未注意車前狀況而受有損害之事實，業據提出估價單、車損相片、發票、行車執照、汽車險理賠申請書、初步分析研判表為證，核與臺中市政府警察局豐原分局第豐原交通分隊檢送道路交通事故現場圖、A3類道路交通事故調查報告表、道路交通事故談話紀錄表、酒精測定紀錄表、交通事故補充資料表、現場照片及道路交通事故初步分析研判表相符，被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為任何爭執，本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真正。四、按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文，查被告行駛至上開地點，竟未注意前方車輛紅燈停等，致碰撞前車，業據被告於警詢所陳明，則其疏未注意車前狀況，未採取必要之安全措施，致追撞前方因遇紅燈而靜止待行之系爭車輛，致系爭車輛受有損害，而駕駛系爭車輛之訴外人鍾文振則未發現肇事因素，有道路交通事故現場圖、現場照片、道路交通事故初步分析研判表在卷可稽，是被告具上揭過失，應負全部過失應堪認定；如非被告之上開過失行為，則本件車禍當不致發生，系爭車輛亦不會發生前揭車損之結果，益徵被告之過失駕車行為與系爭車輛損害間具有相當因果關係，本件被告應負全部過失，其應對系爭車輛所受損害負賠償責任甚明。五、按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害；又不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價值，民法第191條之2前段、第196條分別定有明文。而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（參見最高法院77年度第9次民事庭會議決議）。本件系爭車輛係自用小客車，其零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。本件系爭汽車修理費中，零件40,342元、工資29,531元，有估價單及發票可佐。而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，參照卷附之系爭車輛之汽車行照，該自用小客車係100年3月出廠，迄本件車禍發生時即104年2月1日，已使用3年11月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為6,707元（計算式：第1年折舊值40,342×0.369=14,886；第1年折舊後價值40,342-14,886=25,456；第2年折舊值25,456×0.369=9,393；第2年折舊後價值25,456-9,393=16,063；第3年折舊值16,063×0.369=5,927；第3年折舊後價值16,063-5,927=10,136；第4年折舊值10,136×0.369×(11/12)=3,429；第4年折舊後價值10,136-3,429=6,707，元以下四捨五入），再加計工資29,531元，則原告請求被告賠償系爭車輛之必要修理費用36,238元（6,707+29,531=36,238）部分，自應准許，逾此數額部分則不予准許。六、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第233條第1項、第203條亦有明定。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，原告並未舉證證明其給付有確定期限，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求被告自起訴狀繕本送達之翌日即106年1月23日起至清償日止，按週年利率5％計付遲延利息，核無不合。七、綜上所述，原告依據侵權行為、保險代位之法律關係，請求被告給付36,238元，及自106年1月23日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此數額之請求，則無理由，應予駁回。八、本件係依小額訴訟程序所為被告部分敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。九、依民事訴訟法第436條之19第1項、第79條規定，本件訴訟費用額確定為1,000元（即原告繳納之第一審裁判費1,000元），由被告負擔519元，餘由原告負擔。中華民國106年4月17日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官黃家慧以上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國106年4月17日書記官王志伃", "cleanOpinion": "二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。三、原告主張其所承保系爭車輛，因被告疏未注意車前狀況而受有損害之事實，業據提出估價單、車損相片、發票、行車執照、汽車險理賠申請書、初步分析研判表為證，核與臺中市政府警察局豐原分局第豐原交通分隊檢送道路交通事故現場圖、A3類道路交通事故調查報告表、道路交通事故談話紀錄表、酒精測定紀錄表、交通事故補充資料表、現場照片及道路交通事故初步分析研判表相符，被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為任何爭執，本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真正。四、按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文，查被告行駛至上開地點，竟未注意前方車輛紅燈停等，致碰撞前車，業據被告於警詢所陳明，則其疏未注意車前狀況，未採取必要之安全措施，致追撞前方因遇紅燈而靜止待行之系爭車輛，致系爭車輛受有損害，而駕駛系爭車輛之訴外人鍾文振則未發現肇事因素，有道路交通事故現場圖、現場照片、道路交通事故初步分析研判表在卷可稽，是被告具上揭過失，應負全部過失應堪認定；如非被告之上開過失行為，則本件車禍當不致發生，系爭車輛亦不會發生前揭車損之結果，益徵被告之過失駕車行為與系爭車輛損害間具有相當因果關係，本件被告應負全部過失，其應對系爭車輛所受損害負賠償責任甚明。五、按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害；又不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價值，民法第191條之2前段、第196條分別定有明文。而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（參見最高法院77年度第9次民事庭會議決議）。本件系爭車輛係自用小客車，其零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。本件系爭汽車修理費中，零件40,342元、工資29,531元，有估價單及發票可佐。而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，參照卷附之系爭車輛之汽車行照，該自用小客車係100年3月出廠，迄本件車禍發生時即104年2月1日，已使用3年11月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為6,707元（計算式：第1年折舊值40,342×0.369=14,886；第1年折舊後價值40,342-14,886=25,456；第2年折舊值25,456×0.369=9,393；第2年折舊後價值25,456-9,393=16,063；第3年折舊值16,063×0.369=5,927；第3年折舊後價值16,063-5,927=10,136；第4年折舊值10,136×0.369×(11/12)=3,429；第4年折舊後價值10,136-3,429=6,707，元以下四捨五入），再加計工資29,531元，則原告請求被告賠償系爭車輛之必要修理費用36,238元（6,707+29,531=36,238）部分，自應准許，逾此數額部分則不予准許。六、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第233條第1項、第203條亦有明定。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，原告並未舉證證明其給付有確定期限，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求被告自起訴狀繕本送達之翌日即106年1月23日起至清償日止，按週年利率5％計付遲延利息，核無不合。七、綜上所述，原告依據侵權行為、保險代位之法律關係，請求被告給付36,238元，及自106年1月23日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此數額之請求，則無理由，應予駁回。八、本件係依小額訴訟程序所為被告部分敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。九、依民事訴訟法第436條之19第1項、第79條規定，本件訴訟費用額確定為1,000元（即原告繳納之第一審裁判費1,000元），由被告負擔519元，餘由原告負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣橋頭地方法院民事判決108年度橋簡字第272號原告鮑霓致訴訟代理人許晉禎被告莊承澔上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年5月16日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾肆萬伍仟元，及自民國一○八年二月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣參拾肆萬伍仟元為原告供擔保，得免為假執行。事實及理由一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國106年5月20日19時40分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱A車），沿國道1號公路由南往北方向行駛，行至該路段363公里100公尺處時，疏未注意保持安全距離，原告適駕駛其所有車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱B車）因匝道車輛回堵而追撞前方由訴外人李湘蓁所駕駛車號000-0000號自用小客車及訴外人池任恩所駕駛車號000-0000號自用小客車，故將B車停駛於A車前方，A車前車頭因而自後撞及B車後車尾，致原告受有胸壁、腹壁及四肢多處挫擦傷等傷害，被告應賠償原告精神慰撫金新臺幣（下同）5萬元，又B車亦因本件事故車體受損嚴重，估計維修費用需28萬餘元，已無修復實益，是被告應賠償原告B車之殘值33萬元，爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：被告應給付原告38萬元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。四、按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第94條第1項定有明文；次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段亦定有明文。又按汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第191條之2前段、第195條第1項前段分別定有明文。原告主張被告於上開時、地，駕駛A車行駛至上開地點時，疏未保持安全距離，致兩車發生碰撞，原告因而受有上開身體傷害，B車亦因而車體受損等情，業據原告提出與所述相符之行車執照、估價單、高雄市立聯合醫院診斷書為證，並經調取臺灣高雄地方法院刑事庭107年度交簡字第2920號過失傷害案件卷內道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、交通事故談話紀錄表、現場及車損照片、行車紀錄器影像截圖可資為憑，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認原告主張之事實，則本院依上開證據調查結果，堪認原告主張為真實，是原告因本件事故所受體傷及B車車體損害與被告之過失行為間，具有相當因果關係，從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償其所受損害，洵屬正當。茲就原告請求其所受損害金額有無理由，判斷如下︰（一）精神慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。本院審酌原告因本件事故致身體健康受有前揭外傷傷害，至急診就診後當天返家，應伴隨而生相當之精神痛苦，並參酌原告70年次、高職畢業、從事專櫃銷售員工作，月收入約2萬5千元至3萬元，被告66年次、高職畢業，無業，及本院依職權查詢之稅務電子閘門財產所得調件明細表顯示之兩造財產狀況，認原告請求5萬元之精神慰撫金尚屬過高，應以1萬5千元為適當公允。（二）B車車體損失部分：按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；不能回復原狀或回復原狀顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第213條第1項、第215條分別定有明文。原告主張B車因本件事故車體毀損，估計修復費用需28萬餘元，B車於106年5月20日事故發生前正常使用且未發生事故情況下，市值約33萬元，發生事故修復後市值約18萬元，價值減少15萬元，惟因維修費用超過修復後之市值，建議報廢等情，業據其提出與所述相符之估價單、高雄市汽車商業同業公會107年9月12日（107）高市汽商雄字第626號函為證（見本院108年度司促字第209號卷《下稱司促卷》第8、14~17頁），審諸B車之預估修復費用顯已超過該車修復後之殘值，是B車所受損害已屬不能回復原狀，原告自得請求被告賠償B車受損前之市價即33萬元。五、從而，原告主張被告應給付原告34萬5千元（計算式：1萬5千元+33萬元=34萬5千元），及自支付命令送達翌日即108年2月12日（見司促卷第21頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保後，得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年5月28日橋頭簡易庭法官張立亭以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國108年5月28日書記官塗蕙如", "cleanOpinion": "三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。四、按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第94條第1項定有明文；次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段亦定有明文。又按汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第191條之2前段、第195條第1項前段分別定有明文。原告主張被告於上開時、地，駕駛A車行駛至上開地點時，疏未保持安全距離，致兩車發生碰撞，原告因而受有上開身體傷害，B車亦因而車體受損等情，業據原告提出與所述相符之行車執照、估價單、高雄市立聯合醫院診斷書為證，並經調取臺灣高雄地方法院刑事庭107年度交簡字第2920號過失傷害案件卷內道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、交通事故談話紀錄表、現場及車損照片、行車紀錄器影像截圖可資為憑，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認原告主張之事實，則本院依上開證據調查結果，堪認原告主張為真實，是原告因本件事故所受體傷及B車車體損害與被告之過失行為間，具有相當因果關係，從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償其所受損害，洵屬正當。茲就原告請求其所受損害金額有無理由，判斷如下︰（一）精神慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。本院審酌原告因本件事故致身體健康受有前揭外傷傷害，至急診就診後當天返家，應伴隨而生相當之精神痛苦，並參酌原告70年次、高職畢業、從事專櫃銷售員工作，月收入約2萬5千元至3萬元，被告66年次、高職畢業，無業，及本院依職權查詢之稅務電子閘門財產所得調件明細表顯示之兩造財產狀況，認原告請求5萬元之精神慰撫金尚屬過高，應以1萬5千元為適當公允。（二）B車車體損失部分：按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；不能回復原狀或回復原狀顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第213條第1項、第215條分別定有明文。原告主張B車因本件事故車體毀損，估計修復費用需28萬餘元，B車於106年5月20日事故發生前正常使用且未發生事故情況下，市值約33萬元，發生事故修復後市值約18萬元，價值減少15萬元，惟因維修費用超過修復後之市值，建議報廢等情，業據其提出與所述相符之估價單、高雄市汽車商業同業公會107年9月12日（107）高市汽商雄字第626號函為證（見本院108年度司促字第209號卷《下稱司促卷》第8、14~17頁），審諸B車之預估修復費用顯已超過該車修復後之殘值，是B車所受損害已屬不能回復原狀，原告自得請求被告賠償B車受損前之市價即33萬元。五、從而，原告主張被告應給付原告34萬5千元（計算式：1萬5千元+33萬元=34萬5千元），及自支付命令送達翌日即108年2月12日（見司促卷第21頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保後，得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣宜蘭地方法院小額民事判決109年度羅小字第305號原告泰安產物保險股份有限公司法定代理人李松季訴訟代理人郭俊瑋蕭世駿劉倚帆被告陳志杰上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國109年12月8日言詞辯論終結，判決如下︰主文一、被告應給付原告新臺幣肆萬貳仟零柒拾柒元，及自民國一○九年十一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔百分之九十，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣肆萬貳仟零柒拾柒元為原告預供擔保後，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第256條定有明文。本件原告起訴時原記載被告姓名為「廖孟嫻」，嗣於民國109年11月10日以民事補正狀具狀更正被告姓名為「陳志杰」（見本院卷第58頁），審酌此屬單純被告姓名誤載之更正，並未變更訴訟標的，先予說明。二、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，且核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依聲請由原告一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於民國108年5月14日12時22分許駕駛車號0000-00號自用小貨車（下稱肇事車輛），自宜蘭縣○○鎮○○路0段0號之蘇澳國中後門停車場駛出時，因倒車不慎，擦撞停放在其右側由原告承保訴外人李詩敏（下逕稱其名）所有之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），造成系爭車輛受損，經送廠修復，實際支出工資新臺幣（下同）1,400元、烤漆6,912元、零件3萬9,900元，合計4萬8,212元。被告因過失致原告承保之系爭車輛受損，應依民法第184條第1項前段及第191條之2規定對系爭車輛之所有權人負賠償責任。原告已依保險契約理賠完畢，自得依保險法第53條規定代位李詩敏請求被告賠償損害。爰聲明求為命被告給付原告4萬8,212元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。三、得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項亦有明定。查，原告主張之上開事實，業據其提出宜蘭縣政府警察局蘇澳分局蘇澳派出所道路交通事故當事人登記聯單（見本院卷第5頁）、道路交通事故現場圖（見本院卷第6頁）、道路交通事故照片黏貼紀錄表（見本院卷第7頁至第11頁）、行照、駕照（見本院卷第12頁）、估價單（見本院卷第14頁）、發票（見本院卷第13頁）、車損照片（見本院卷第15頁至第17頁）等件為證，並經本院調閱警方處理本件事故之調查卷宗核閱無訛，此有宜蘭縣政府警察局蘇澳分局109年7月22日警澳交字第1090009971號函檢附之調查記錄表、當事人登記聯單、疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、事故現場圖、公務電話紀錄表、職務報告及現場照片、監視器翻拍相片等件附卷可稽（見本院卷第25頁至第38頁）。而被告已於相當時期受合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀以供本院審酌，依民事訴訟法第280條第3項前段準用第1項前段規定，視同自認，是本院綜合上開證據，堪信原告之主張為真正。從而，被告駕駛肇事車輛加損害於李詩敏所有之系爭車輛，致系爭車輛受損，復難認被告對於防止損害之發生已盡相當之注意，且被告之過失行為與系爭車輛之車損結果，亦有相當因果關係，是被告自應就本件事故負損害賠償責任。原告承保系爭車輛並給付賠償金額，即得代位行使李詩敏對被告之侵權行為損害賠償請求權。㈡又按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條分別定有明文；而依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。查原告主張系爭車輛修理費用共4萬8,212元（包含工資費用1,400元、烤漆費用6,912元、零件費用3萬9,900元）等情，業據提出估價單、發票為憑（見本院卷第13頁至第14頁）。其中工資費用1,400元及烤漆費用6,912元，無折舊問題。而系爭車輛有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除，始屬必要修復費用。是本院參酌行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，「非運輸業用客車、貨車」之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1,000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。又行政院所頒「固定資產耐用年數表」、「固定資產折舊率表」雖係為課稅之用，但在折舊計算，尚非不得引為計算之客觀依據。是據此計算，系爭車輛自出廠日108年（西元2019年）1月（見本院卷第12頁行車執照），迄本件事故發生時即108年5月14日，已使用5月，則零件扣除折舊後之修復費用為3萬3,765元（詳如附表計算式）。是系爭車輛必要回復原狀費用應為4萬2,077元（即1,400元＋6,912元＋33,765元）。㈢末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條，分別定有明文。被告經原告起訴請求賠償上開損害而未為給付，乃未定期限債務，原告自得依上開規定，請求被告加付遲延利息。從而，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達被告之翌日即109年11月30日（於109年11月19日寄存於宜蘭縣政府警察局羅東分局利澤警察派出所，於同年11月29日生送達效力，見本院卷第63頁送達證書）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由。四、綜上所述，原告承保系爭車輛並已給付保險金額，即得代位行使李詩敏對被告之侵權行為損害賠償請求權。從而，原告依保險法第53條、民法第184條第1項、第191條之2前段，請求被告給付4萬2,077元，及自109年11月30日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件就原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436之8條第1項訴訟適用小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436之20條規定，應依職權宣告假執行。並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至原告敗訴部分，因其訴業經駁回，故該部分之假執行聲請已失所依附，爰併予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文第3項所示。中華民國109年12月22日羅東簡易庭法官謝昀璉以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明：(一)原判決所違背之法令及其具體內容；(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月22日書記官劉婉玉附表：折舊時間金額第1年折舊值39,900×0.369×（5/12）=6,135第1年折舊後價值39,900-6,135=33,765計算書項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費1,000元合計1,000元附錄：一、民事訴訟法第436條之18第1項：（小額訴訟程序）判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事項，於必要時得加記理由要領。二、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。三、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項亦有明定。查，原告主張之上開事實，業據其提出宜蘭縣政府警察局蘇澳分局蘇澳派出所道路交通事故當事人登記聯單（見本院卷第5頁）、道路交通事故現場圖（見本院卷第6頁）、道路交通事故照片黏貼紀錄表（見本院卷第7頁至第11頁）、行照、駕照（見本院卷第12頁）、估價單（見本院卷第14頁）、發票（見本院卷第13頁）、車損照片（見本院卷第15頁至第17頁）等件為證，並經本院調閱警方處理本件事故之調查卷宗核閱無訛，此有宜蘭縣政府警察局蘇澳分局109年7月22日警澳交字第1090009971號函檢附之調查記錄表、當事人登記聯單、疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、事故現場圖、公務電話紀錄表、職務報告及現場照片、監視器翻拍相片等件附卷可稽（見本院卷第25頁至第38頁）。而被告已於相當時期受合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀以供本院審酌，依民事訴訟法第280條第3項前段準用第1項前段規定，視同自認，是本院綜合上開證據，堪信原告之主張為真正。從而，被告駕駛肇事車輛加損害於李詩敏所有之系爭車輛，致系爭車輛受損，復難認被告對於防止損害之發生已盡相當之注意，且被告之過失行為與系爭車輛之車損結果，亦有相當因果關係，是被告自應就本件事故負損害賠償責任。原告承保系爭車輛並給付賠償金額，即得代位行使李詩敏對被告之侵權行為損害賠償請求權。㈡又按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條分別定有明文；而依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。查原告主張系爭車輛修理費用共4萬8,212元（包含工資費用1,400元、烤漆費用6,912元、零件費用3萬9,900元）等情，業據提出估價單、發票為憑（見本院卷第13頁至第14頁）。其中工資費用1,400元及烤漆費用6,912元，無折舊問題。而系爭車輛有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除，始屬必要修復費用。是本院參酌行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，「非運輸業用客車、貨車」之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1,000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。又行政院所頒「固定資產耐用年數表」、「固定資產折舊率表」雖係為課稅之用，但在折舊計算，尚非不得引為計算之客觀依據。是據此計算，系爭車輛自出廠日108年（西元2019年）1月（見本院卷第12頁行車執照），迄本件事故發生時即108年5月14日，已使用5月，則零件扣除折舊後之修復費用為3萬3,765元（詳如附表計算式）。是系爭車輛必要回復原狀費用應為4萬2,077元（即1,400元＋6,912元＋33,765元）。㈢末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條，分別定有明文。被告經原告起訴請求賠償上開損害而未為給付，乃未定期限債務，原告自得依上開規定，請求被告加付遲延利息。從而，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達被告之翌日即109年11月30日（於109年11月19日寄存於宜蘭縣政府警察局羅東分局利澤警察派出所，於同年11月29日生送達效力，見本院卷第63頁送達證書）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由。四、綜上所述，原告承保系爭車輛並已給付保險金額，即得代位行使李詩敏對被告之侵權行為損害賠償請求權。從而，原告依保險法第53條、民法第184條第1項、第191條之2前段，請求被告給付4萬2,077元，及自109年11月30日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件就原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436之8條第1項訴訟適用小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436之20條規定，應依職權宣告假執行。並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至原告敗訴部分，因其訴業經駁回，故該部分之假執行聲請已失所依附，爰併予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文第3項所示。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院民事判決106年度訴字第5132號原告紀玉秀訴訟代理人黃奕凱黃永茂被告光華巴士股份有限公司法定代理人呂奇龍被告尤澤民前二被告共同訴訟代理人何喜運上列當事人間損害賠償事件，本院於107年6月12日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同意，或擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第1款、第3款分別定有明文。經查，本件原告起訴聲明原為：「1.被告應連帶給付原告新臺幣997,000元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5算之利息。2.前項判決，請准供擔保宣告假執行。」嗣於107年6月6日變更請求金額為1,131,055元，核屬訴之聲明擴張，且經告於107年6月12日言詞辯論期日表示同意，與前揭規定相符，應予准許。貳、實體部分：一、原告主張：(一)、被告尤澤民係被告光華巴士股份有限公司（下稱光華巴士）聘僱之大客車駕駛，被告尤澤民於民國106年7月3日夜間8時許駕駛車牌號碼000-00號營業大客車依220號公車路線行駛，駛至臺北市○○區○○○路0段00號前之公車站牌處停靠供乘客上下車時，本應注意車輛靠站停車時應注意所有乘客上下車之安全，並應特別注意應等待乘客上車並離開車門開關處，而已坐定座位或站定扶妥把手完畢後，始得將車門關閉起駛，避免所有乘客因駕駛行為不當導致在上下車過程間受傷，而依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意確認乘客是否均已上車完畢，於乘客尚在從車輛前門排隊上車投票時，即關閉車門，適原告甫踏上車輛前門台階，即遭車門夾住，被告尤澤民發現後旋即開啟車門，惟原告仍因此受有右側肢體挫傷、右上臂及右膝、頸部創傷後慢性肌腱炎、右側小腿及右側手臂挫傷等傷害（下稱系爭事故），並常失眠、精神不振、走路膝蓋疼痛，需長期診療、復健、吃止痛藥，無法拜訪客戶。又於107年2月6日跌倒，左腳髕骨閉鎖性骨折，至今未癒。茲依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告連帶賠償損害如下：1.醫藥費用：原告自106年7月4日起至同年11月14日止，支出醫療費用新臺幣（下同）4,640元。另預估自106年11月15日起至107年1月15日止，尚須回診10次，每次費用200元；電療及超音波治療60次，每次費用50元，小計5,000元（計算式：10×200＋60×50＝5,000）。另自107年4月16日至107年5月4日花費醫療費2,220元。是醫療費請求金額共計9,640元（計算式：4,640元＋5,000＋2,220元＝11,860元）。2.營養費：每月5,000元，請求6個月，共計30,000元。3.交通費用：原告因系爭事故受有傷害，前半年需搭乘計程車上下班，一個月4週，每週上班3天，每天來回兩趟，每趟計程車費190元，花費計程車費共計27,360元【計算式：6（月）×4（週）×3（日）×2（趟）×190（元）＝27,360（元）】。4.工作損失：因右膝蓋骨頭被車門夾傷，後頸椎也極不舒服，精神不佳，晚上無法入睡，走路非常疼痛，需服止痛藥，也影響原告作息，造成收入損失，以起訴前一年所得1,619,767元來算，平均每月收入135,000元，原告請求半年工作損失計為810,000元。5.精神慰撫金：250,000元。(二)、並聲明：1.被告應連帶給付原告新臺幣1,131,055元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5算之利息。2.前項判決，請准供擔保宣告假執行。二、被告則以：原告請求金額過高，其中原告受傷及精神慰撫金部分：原告受傷之事實係遭車門夾傷所致，依經驗法則而論，實不會造成脊椎等處傷害且致無法上班之情形，今原告所求精神損失部分之金額與傷勢顯已違反比例原則，另請提供診證明書供參，以為本件是否確認有相當之傷勢，否則，一般遭門夾傷是否有嚴重之傷勢？有待商榷。又勞動力減損及增加生活支出部分：如原告所述已傷勢嚴重，為何仍能繼續搭計程車上班？原告所提國稅局所得部分係受傷前勞動力未減損時所得，且其從事保險業，所得部分亦會因業務變動而有所增減，故非原告所提有如此之高鉅額之所得，亦有待商榷。另營養費部分：就請求權部分而言，其是否屬於必要性之支出亦屬有疑。綜上所述，原告上開各項請求，被告均無法同意等語，資為抗辯。並聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如不利被告之判決，請准供擔保免為宣告假執行。三、兩造不爭執事項：(一)被告尤澤民受僱於被告公司擔任駕駛，於106年7月3日駕駛車號000-00號公車，行駛至臺北市○○區○○○路○段00號前公車站牌，停靠供乘客上下車時，疏於注意乘客是否皆上車，即關閉車門，造成原告遭車門夾住，而受有右側肢體挫傷、右上臂及右膝、頸部創傷後慢性肌腱炎、右側小腿及右側手臂挫傷等傷害。(二)被告尤澤民已給付70,000元予原告。(三)原告提出之醫療單據，不爭執其形式上之真正。四、本院之判斷：原告主張因系爭事故受有損害，則依侵權行為之法律關係請求被告賠償1,131,055元及利息，被告則以前詞置辯。是本件爭點為：原告請求賠償之項目金額，有無理由？原告所受的傷勢是否與本件車禍有因果關係？理賠金額若干？茲分述如下：(一)、原告於106年7月3日發生之系爭事故中所受損害：1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。再按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院17年上字第917號判例意旨參照。是原告於侵權行為訴訟中，應就其損害提出證明，倘空言損害卻未提出任何單據以實其說，難謂已盡舉證責任，就未舉證部分，自難為其有利之判決。2.經查，被告於系爭事故疏於注意，關閉車門夾傷原告，造成原告受有右側肢體挫傷、右上臂及右膝、頸部創傷後慢性肌腱炎、右側小腿及右側手臂挫傷等傷害，有原告提出馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）乙種診斷證明書、臺北市立聯合醫院陽明院區（下稱陽明醫院）診斷證明書、宸安復健科診所（下稱宸安診所）斷證明書（見本院卷第16至19頁）在卷可稽，且為兩造所不爭執，已如前述。則原告依民法第184條、第195條請求被告尤澤民負損害賠償責任，及依第188條請求被告尤澤民之雇主即被告光華巴士連帶賠償，自屬有據，而就請求之個該項目金額，有無理由？認定如下：(1)醫療費用：原告提出自106年7月4日起至107年2月6日跌倒以前（最後一張醫療費用單據日期為107年1月31日）之醫療費用單據共計29張（見本院卷第8至13頁、第106至108頁），費用總計為5,575元，惟其中106年7月11日於快安藥局購買成藥花費400元之收據（見院卷第9頁下部），未載明品名、用途，無法證明與原告於系爭事故所受損害有關，不予計入。另原告於106年9月26日、106年10月6日於臺北榮民總醫院（下稱臺北榮總）皮膚科，因帶狀疱疹就醫各支付540元（見院卷第106頁），亦未能證明與系爭事故有關，亦不計入被告依法應賠償之損害金額中，是原告請求被告賠償醫療費用金額，僅於4,095元（計算式：5,000-000-000-000＝4,095）之範圍，即屬有據，逾此範圍，則無單據，揆諸前揭意旨，難認已盡舉證責任，其請求則屬無據。(2)營養費：原告固主張每月支出5,000元之營養費，累計6個月，共計30,000元，應由被告賠償，並提出營養品清單及照片（見院卷第121至122頁）為據。惟未據原告主張並證明此等品項與其因系爭事故所受身體傷害之調養間之關連性，更未提出原告確有購買該等營養品之支出證明及購買時間，難憑原告自擬清單及照片乙禎即得認定原告因系爭事故而有購買該等營養品之事實，及汲取該等營養品之必要。故原告此部分所為之請求，洵屬無據。(3)交通費用：原告固主張因系爭事故受有傷害，前半年需搭乘計程車上下班，一個月4週，每週上班3天，每天來回兩趟，每趟計程車費190元，花費計程車費共計27,360元云云。惟原告未能提出任何需必要搭乘計程車代步之醫囑或有關之證明，且經本院調取馬偕醫院於系爭事故發生後之急診病歷（見院卷第73頁），其載明「可以走路，揮手正常」，又經本院函詢陽明醫院原告於其醫院就診情形，該院復以「病患於106/7/17、8/2、10/25到本院骨科就診，於7/19時表示右肩及右膝因夾傷造成疼痛，經X光檢查無骨折，此三次門診病患皆可自行步入診間，但前述疼痛仍存在，故客觀檢查無法證實其傷害是否會影響活動力與勞動力。」是雖可認原告因系爭事故受有身體上之疼痛，但原告是否以達到必須靠計程車代步之程度，未有證明。況現今交通方式多元各異，原告出門亦非無共乘、親友接送之可能，而損害賠償乃以填補損害為原則，原告應舉證卻因損害而有支出，才得請求賠償，原告單執共計380元之計程車收據（見院卷第14、123頁），要請求27,360元之交通費用，當難認有據。是原告未能舉證其出門有搭乘計程車代步之支出及必要，其請求交通費用27,360元，自屬無據。(4)勞動力減損（實指工作損失）：原告就勞動力減損部分，主張因右膝蓋骨頭被車門夾傷，後頸椎也極不舒服，精神不佳，晚上無法入睡，走路非常疼痛，需服止痛藥，也影響原告作息，造成收入損失，以起訴前一年所得1,619,767元來算，平均每月收入135,000元，原告請求半年工作損失計為810,000元，並提出105年度綜合所得稅結算申報所得資料參考資料清單（106年5月4日申報），該年度有1,619,767元之收入，並提出永達保險經紀人股份有限公司出具之承攬所得證明，原告106年度承攬報酬為406,450元。惟此並與勞動力減損無涉，而屬未能工作之損失。雖原告提出之資料能證明原告106年收入較諸105年收入，確有明顯下降。然收入下降之原因甚多，是否與系爭事故有關，應由原告證明之。況原告職業為保險經紀人，其職業特性，並非以保險經紀人出門跑客戶即必有保險契約訂立之必然性，尚須依潛在保戶自身財務規劃、生活風險向量落點、經紀人與潛在保戶互動及信賴程度、業務員產品介紹專業能力、產品未與潛在保戶已購買保現商品重疊等諸多不確定因素，而再再影響其收入。且依保險契約分期繳納之特性，倘購買保險商品保戶如期繳納保費，保險經紀人亦可收得各期保費所抽之佣金，亦不會因為經紀人短時間內未與他人訂立新保險契約，則有即刻喪失收入之情形。對此，原告並未舉證證明其前後收入之差異原因即與系爭事故有關，則其請求被告賠償半年之工作損失計為810,000元，則屬無據。另原告亦未提出有何勞動力減損之證明，本院亦無從為其有利之認定，附此敘明。(5)精神慰撫金：按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年度台上字第223號判例意旨參照）。經查，本件原告因被告之上揭侵權行為，致原告受有前開傷害，已如前述，堪認原告之精神應受有相當之痛苦。本院審酌原告高職畢業，職業為保險經紀人，105年度收入為1,619,767元、106年度保險承攬報酬為406,450元；被告為公車駕駛，月收入50,000元；光華巴士公司實收資本額為415,000,000元，為大眾公共運輸工具經營者等一切狀況，認原告請求精神慰撫金250,000元，尚嫌過高，應以精神慰撫金5萬元為適當。逾此範圍，即屬無據。(二)、原告於107年2月6日跌倒所受損害之請求部分：1.按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。且所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之困果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係（最高法院98年度台上字第673號判決參照）。2.原告主張因系爭事故造成右腳無力，導致原告於107年2月6日跌倒，受有左側髕骨閉鎖性骨折之傷害，有臺北榮總診斷證明書（見院卷第48頁）在卷為憑云云。而依臺北榮總107年3月30日北總骨字第1071700019號函所示：「病患可能發生骨折之原因為本（107）年2月6日之跌倒事件所致，與106年7月4日及同年7月17日之傷害無關。」，原告復未對107年2月6日跌倒與系爭事故有何關連，提出證明。且客觀上，右腳疼痛無力之條件，不必然發生跌倒骨折之結果，難認兩者間有相當因果關係存在，則原告主張107年2月6日跌倒係肇因於系爭事故請求被告賠償其損害，委無足採。至於原告提出天母品極復健科診所、陽明醫院107年5月4日醫療收據（見院卷第109至114頁），日期均發生於107年2月6日跌倒骨折之後，原告未提出可供本院辨明所關傷害究係因系爭事故或107年2月6日跌倒而致，依舉證責任分配之法則，該請求亦無從予以准許。(三)、被告尤澤民前已給付原告70,000元，應自原告可得請求金額中扣除：被告尤澤民前已給付被告70,000元，為兩造所不爭執，已如前述。惟此筆費用究為慰問金而屬贈與性質，或為賠償金屬於預為賠償之性質，將影響是否自本件原告可得請求金額扣除，自有探究之必要。依原告於本院107年2月22日言詞辯論期日稱：「刑事庭開庭時尤澤民太太跟我說還有小孩學生貸款，基於憐憫之心，尤澤民有先給我7萬，請求撤回刑事告訴，但我覺得7萬不夠，沒有寫和解書。」是原告係因考量被告尤澤民給付金額不足而拒絕和解，而評價給付金額是否足夠，當由原告所受損害等情評斷之，兩造雖未言明該70,000元之交付係損害賠償之性質，惟依當時對話內容，社會通念對於車禍事故後金錢給付目的及性質即屬賠償之範疇，除債務人有特別表明為慰問金贈與債權人外，應認定為賠償性質，始符常情。是本件被告尤澤民於交付該筆費用時，既未特別言明為贈與性質之慰問金，則屬預為賠償之意，被告抗辯應將此筆費用自原告可得請求之金額中扣除，洵屬有據，即屬可採。(四)、綜上，被告應連帶給付原告54,095元（醫療費4,095元、精神慰撫金50,000元），惟扣除被告尤澤民前已給付被告70,000元，則原告於本件已無金額可得請求。至於原告請求總額1,131,055元，除上揭主張及本院心證論及之項目金額外，並未說明剩餘請求項目及各該有關金額，更未提出證明以實其說，是該部分請求，自屬無據，附此敘明。五、綜上所述，本件原告依侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償1,131,055元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。八、據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條判決如主文。中華民國107年6月28日民事第一庭法官薛嘉珩以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月28日書記官劉庭君", "cleanOpinion": "四、本院之判斷：原告主張因系爭事故受有損害，則依侵權行為之法律關係請求被告賠償1,131,055元及利息，被告則以前詞置辯。是本件爭點為：原告請求賠償之項目金額，有無理由？原告所受的傷勢是否與本件車禍有因果關係？理賠金額若干？茲分述如下：(一)、原告於106年7月3日發生之系爭事故中所受損害：1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。再按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院17年上字第917號判例意旨參照。是原告於侵權行為訴訟中，應就其損害提出證明，倘空言損害卻未提出任何單據以實其說，難謂已盡舉證責任，就未舉證部分，自難為其有利之判決。2.經查，被告於系爭事故疏於注意，關閉車門夾傷原告，造成原告受有右側肢體挫傷、右上臂及右膝、頸部創傷後慢性肌腱炎、右側小腿及右側手臂挫傷等傷害，有原告提出馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）乙種診斷證明書、臺北市立聯合醫院陽明院區（下稱陽明醫院）診斷證明書、宸安復健科診所（下稱宸安診所）斷證明書（見本院卷第16至19頁）在卷可稽，且為兩造所不爭執，已如前述。則原告依民法第184條、第195條請求被告尤澤民負損害賠償責任，及依第188條請求被告尤澤民之雇主即被告光華巴士連帶賠償，自屬有據，而就請求之個該項目金額，有無理由？認定如下：(1)醫療費用：原告提出自106年7月4日起至107年2月6日跌倒以前（最後一張醫療費用單據日期為107年1月31日）之醫療費用單據共計29張（見本院卷第8至13頁、第106至108頁），費用總計為5,575元，惟其中106年7月11日於快安藥局購買成藥花費400元之收據（見院卷第9頁下部），未載明品名、用途，無法證明與原告於系爭事故所受損害有關，不予計入。另原告於106年9月26日、106年10月6日於臺北榮民總醫院（下稱臺北榮總）皮膚科，因帶狀疱疹就醫各支付540元（見院卷第106頁），亦未能證明與系爭事故有關，亦不計入被告依法應賠償之損害金額中，是原告請求被告賠償醫療費用金額，僅於4,095元（計算式：5,000-000-000-000＝4,095）之範圍，即屬有據，逾此範圍，則無單據，揆諸前揭意旨，難認已盡舉證責任，其請求則屬無據。(2)營養費：原告固主張每月支出5,000元之營養費，累計6個月，共計30,000元，應由被告賠償，並提出營養品清單及照片（見院卷第121至122頁）為據。惟未據原告主張並證明此等品項與其因系爭事故所受身體傷害之調養間之關連性，更未提出原告確有購買該等營養品之支出證明及購買時間，難憑原告自擬清單及照片乙禎即得認定原告因系爭事故而有購買該等營養品之事實，及汲取該等營養品之必要。故原告此部分所為之請求，洵屬無據。(3)交通費用：原告固主張因系爭事故受有傷害，前半年需搭乘計程車上下班，一個月4週，每週上班3天，每天來回兩趟，每趟計程車費190元，花費計程車費共計27,360元云云。惟原告未能提出任何需必要搭乘計程車代步之醫囑或有關之證明，且經本院調取馬偕醫院於系爭事故發生後之急診病歷（見院卷第73頁），其載明「可以走路，揮手正常」，又經本院函詢陽明醫院原告於其醫院就診情形，該院復以「病患於106/7/17、8/2、10/25到本院骨科就診，於7/19時表示右肩及右膝因夾傷造成疼痛，經X光檢查無骨折，此三次門診病患皆可自行步入診間，但前述疼痛仍存在，故客觀檢查無法證實其傷害是否會影響活動力與勞動力。」是雖可認原告因系爭事故受有身體上之疼痛，但原告是否以達到必須靠計程車代步之程度，未有證明。況現今交通方式多元各異，原告出門亦非無共乘、親友接送之可能，而損害賠償乃以填補損害為原則，原告應舉證卻因損害而有支出，才得請求賠償，原告單執共計380元之計程車收據（見院卷第14、123頁），要請求27,360元之交通費用，當難認有據。是原告未能舉證其出門有搭乘計程車代步之支出及必要，其請求交通費用27,360元，自屬無據。(4)勞動力減損（實指工作損失）：原告就勞動力減損部分，主張因右膝蓋骨頭被車門夾傷，後頸椎也極不舒服，精神不佳，晚上無法入睡，走路非常疼痛，需服止痛藥，也影響原告作息，造成收入損失，以起訴前一年所得1,619,767元來算，平均每月收入135,000元，原告請求半年工作損失計為810,000元，並提出105年度綜合所得稅結算申報所得資料參考資料清單（106年5月4日申報），該年度有1,619,767元之收入，並提出永達保險經紀人股份有限公司出具之承攬所得證明，原告106年度承攬報酬為406,450元。惟此並與勞動力減損無涉，而屬未能工作之損失。雖原告提出之資料能證明原告106年收入較諸105年收入，確有明顯下降。然收入下降之原因甚多，是否與系爭事故有關，應由原告證明之。況原告職業為保險經紀人，其職業特性，並非以保險經紀人出門跑客戶即必有保險契約訂立之必然性，尚須依潛在保戶自身財務規劃、生活風險向量落點、經紀人與潛在保戶互動及信賴程度、業務員產品介紹專業能力、產品未與潛在保戶已購買保現商品重疊等諸多不確定因素，而再再影響其收入。且依保險契約分期繳納之特性，倘購買保險商品保戶如期繳納保費，保險經紀人亦可收得各期保費所抽之佣金，亦不會因為經紀人短時間內未與他人訂立新保險契約，則有即刻喪失收入之情形。對此，原告並未舉證證明其前後收入之差異原因即與系爭事故有關，則其請求被告賠償半年之工作損失計為810,000元，則屬無據。另原告亦未提出有何勞動力減損之證明，本院亦無從為其有利之認定，附此敘明。(5)精神慰撫金：按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年度台上字第223號判例意旨參照）。經查，本件原告因被告之上揭侵權行為，致原告受有前開傷害，已如前述，堪認原告之精神應受有相當之痛苦。本院審酌原告高職畢業，職業為保險經紀人，105年度收入為1,619,767元、106年度保險承攬報酬為406,450元；被告為公車駕駛，月收入50,000元；光華巴士公司實收資本額為415,000,000元，為大眾公共運輸工具經營者等一切狀況，認原告請求精神慰撫金250,000元，尚嫌過高，應以精神慰撫金5萬元為適當。逾此範圍，即屬無據。(二)、原告於107年2月6日跌倒所受損害之請求部分：1.按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。且所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之困果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係（最高法院98年度台上字第673號判決參照）。2.原告主張因系爭事故造成右腳無力，導致原告於107年2月6日跌倒，受有左側髕骨閉鎖性骨折之傷害，有臺北榮總診斷證明書（見院卷第48頁）在卷為憑云云。而依臺北榮總107年3月30日北總骨字第1071700019號函所示：「病患可能發生骨折之原因為本（107）年2月6日之跌倒事件所致，與106年7月4日及同年7月17日之傷害無關。」，原告復未對107年2月6日跌倒與系爭事故有何關連，提出證明。且客觀上，右腳疼痛無力之條件，不必然發生跌倒骨折之結果，難認兩者間有相當因果關係存在，則原告主張107年2月6日跌倒係肇因於系爭事故請求被告賠償其損害，委無足採。至於原告提出天母品極復健科診所、陽明醫院107年5月4日醫療收據（見院卷第109至114頁），日期均發生於107年2月6日跌倒骨折之後，原告未提出可供本院辨明所關傷害究係因系爭事故或107年2月6日跌倒而致，依舉證責任分配之法則，該請求亦無從予以准許。(三)、被告尤澤民前已給付原告70,000元，應自原告可得請求金額中扣除：被告尤澤民前已給付被告70,000元，為兩造所不爭執，已如前述。惟此筆費用究為慰問金而屬贈與性質，或為賠償金屬於預為賠償之性質，將影響是否自本件原告可得請求金額扣除，自有探究之必要。依原告於本院107年2月22日言詞辯論期日稱：「刑事庭開庭時尤澤民太太跟我說還有小孩學生貸款，基於憐憫之心，尤澤民有先給我7萬，請求撤回刑事告訴，但我覺得7萬不夠，沒有寫和解書。」是原告係因考量被告尤澤民給付金額不足而拒絕和解，而評價給付金額是否足夠，當由原告所受損害等情評斷之，兩造雖未言明該70,000元之交付係損害賠償之性質，惟依當時對話內容，社會通念對於車禍事故後金錢給付目的及性質即屬賠償之範疇，除債務人有特別表明為慰問金贈與債權人外，應認定為賠償性質，始符常情。是本件被告尤澤民於交付該筆費用時，既未特別言明為贈與性質之慰問金，則屬預為賠償之意，被告抗辯應將此筆費用自原告可得請求之金額中扣除，洵屬有據，即屬可採。(四)、綜上，被告應連帶給付原告54,095元（醫療費4,095元、精神慰撫金50,000元），惟扣除被告尤澤民前已給付被告70,000元，則原告於本件已無金額可得請求。至於原告請求總額1,131,055元，除上揭主張及本院心證論及之項目金額外，並未說明剩餘請求項目及各該有關金額，更未提出證明以實其說，是該部分請求，自屬無據，附此敘明。五、綜上所述，本件原告依侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償1,131,055元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。八、據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣嘉義地方法院民事簡易判決108年度嘉簡字第675號原告羅方珍被告翁駿維上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國108年10月1日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣（下同）50,000元，及自民國108年9月10日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用1,220元，其中508元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決第1項得假執行。事實及理由一、原告主張：原告與被告原係情侶關係，嗣後雙方發生感情糾葛，兩人於107年11月23日18時許，於嘉義縣○○鄉○○村○○000○0號之大埔山莊前，為談論復合之事而有爭執，被告欲騎乘機車離開該處，原告見狀上前攔阻，要求被告不許離開，渠料被告便情緒激動，明知以繩索綑綁他人可能造成他人受傷，竟基於強制及傷害原告身體之未必故意，拿出繩索欲綑綁原告，妨害原告行動自由，嗣因原告大力掙脫，原告因此受有後頸、雙上臂瘀挫傷之傷害。被告上開不法行為業經鈞院判決被告犯傷害罪，處有期徒刑2月，如易科罰金，以1,000元折算1日在案，被告雖坦承犯行，卻未與原告達成和解，不願就其行為造成原告身體及自由上之損害為賠償，兩造原為情侶關係，原告卻遭被告如此對待，導致原告對人之信賴關係嚴重破壞，原告後雖經治療而痊癒，但迄今原告身心仍承受極大痛苦，經常見有風吹草動即飽受驚嚇，深怕再有人對原告綑綁監禁，被告又無與原告和解之誠意，更加重原告精神上之痛苦，為此，爰依民法第184條第1項、第195條第1項等規定提起本訴，請求被告賠償原告所受非財產之損害等語，並聲明：(一)、被告應給付原告120,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本院卷第45頁）。(二)、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則辯以：刑事判決認定之犯罪事實被告不爭執，被告雖有綑綁原告，但是是因為原告不讓被告離開，才會導致被告後來的行為。被告係基於朋友關係好心帶原告去大埔山莊休息，並沒有要傷害原告的動機，但被告與原告談了3、4個小時，原告都不讓被告離開，被告才會以繩索綑綁原告，被告事發當時沒有帶手機，不然一定打電話報警等語，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：(一)、原告主張被告於前揭時、地妨害原告之行動自由，並傷害原告，致原告受有前揭傷害，被告前揭行為業經本院以108年年度嘉簡字第982號刑事判決判處有期徒刑2月確定等情，為被告所不爭執，復經本院依職權調閱前揭刑事案件卷宗核閱無訛，堪信為真實。(二)、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告不法侵害原告之權利，自應就原告因此所受之損害，負賠償責任。又按不法侵害他人人格權，被害人受有非財產上損害，其請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形，所造成影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。查原告因被告前揭行為行動自由遭妨害，並受有本件傷害，其精神上受有相當之痛苦，可堪認定。經審酌本件係源於兩造間感情問題而發生爭執，並衡酌兩造之身分、地位、經濟能力（有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表可參，因屬個人隱私，僅予參酌，不予揭露）、被告侵害行為情節、原告受有本件妨害自由、傷害之程度及其精神所受打擊之程度等一切情狀，認原告請求之慰撫金12萬元尚屬過高，應以5萬元較為適當。(四)、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項固定有明文。惟所謂被害人與有過失，須被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結果之發生為共同原因之一，行為與結果有相當因果關係，始足當之。又雙方互毆乃雙方互為侵權行為，與雙方行為為損害之共同原因者有別，無民法第217條過失相抵原則之適用（最高法院68年台上字第967號判例意旨參照）。被告固辯稱其侵權行為係因當時原告不讓被告離開所致云云，惟被告前揭所辯縱然屬實，然原告之行為充其量亦僅係引發被告出手妨害原告行動自由及傷害原告之動機，並非本件損害之共同原因至明，自無過失相抵原則之適用，併予敘明。四、綜上所述，原告依據民法第184條第1項、第195條第1項之規定，請求被告給付50,000元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年9月10日（本院卷第29頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍，則無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提證據暨攻擊防禦方法，經本院審酌後，認與本件判決結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。六、本件係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，職權宣告假執行。雖原告亦陳明願供擔保請准宣告假執行，然應僅為促請法院注意之性質，爰不另為准駁之諭知。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。確定第一審裁判費為1,220元，其中508元由被告負擔，餘由原告負擔。中華民國108年10月15日臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭法官陳美利以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本庭（嘉義市○○路000○0號）提出上訴狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月15日書記官陳慶昀", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：(一)、原告主張被告於前揭時、地妨害原告之行動自由，並傷害原告，致原告受有前揭傷害，被告前揭行為業經本院以108年年度嘉簡字第982號刑事判決判處有期徒刑2月確定等情，為被告所不爭執，復經本院依職權調閱前揭刑事案件卷宗核閱無訛，堪信為真實。(二)、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告不法侵害原告之權利，自應就原告因此所受之損害，負賠償責任。又按不法侵害他人人格權，被害人受有非財產上損害，其請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形，所造成影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。查原告因被告前揭行為行動自由遭妨害，並受有本件傷害，其精神上受有相當之痛苦，可堪認定。經審酌本件係源於兩造間感情問題而發生爭執，並衡酌兩造之身分、地位、經濟能力（有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表可參，因屬個人隱私，僅予參酌，不予揭露）、被告侵害行為情節、原告受有本件妨害自由、傷害之程度及其精神所受打擊之程度等一切情狀，認原告請求之慰撫金12萬元尚屬過高，應以5萬元較為適當。(四)、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項固定有明文。惟所謂被害人與有過失，須被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結果之發生為共同原因之一，行為與結果有相當因果關係，始足當之。又雙方互毆乃雙方互為侵權行為，與雙方行為為損害之共同原因者有別，無民法第217條過失相抵原則之適用（最高法院68年台上字第967號判例意旨參照）。被告固辯稱其侵權行為係因當時原告不讓被告離開所致云云，惟被告前揭所辯縱然屬實，然原告之行為充其量亦僅係引發被告出手妨害原告行動自由及傷害原告之動機，並非本件損害之共同原因至明，自無過失相抵原則之適用，併予敘明。四、綜上所述，原告依據民法第184條第1項、第195條第1項之規定，請求被告給付50,000元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年9月10日（本院卷第29頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍，則無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提證據暨攻擊防禦方法，經本院審酌後，認與本件判決結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。六、本件係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，職權宣告假執行。雖原告亦陳明願供擔保請准宣告假執行，然應僅為促請法院注意之性質，爰不另為准駁之諭知。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。確定第一審裁判費為1,220元，其中508元由被告負擔，餘由原告負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣雲林地方法院民事判決108年度訴字第86號原告鄧明軒被告曾振權高苑營造股份有限公司法定代理人潭伃雅上二人共同訴訟代理人蕭發源上列當事人間請求損害賠償事件，由本院刑事法庭裁定移送前來（107年度交附民字第205號），本院於民國108年10月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹拾玖萬陸仟捌佰參拾陸元，及其中新臺幣伍萬貳仟柒佰伍拾肆元自民國一○七年十一月一日起算;其餘新臺幣壹拾肆萬肆仟零捌拾貳元自民國一○八年二月一日起算，均至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔二分一，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行;但被告得預供擔保新臺幣壹拾玖萬陸仟捌佰參拾陸元，免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面:按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。本件原告原起訴請求被告應連帶賠償其因本件車禍所造成之身心上之損害共新台幣（下同）714,300元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息。嗣於本件審理中之民國108年1月28日具狀追加請求因本件車禍所造成其車輛之損害共454,376元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。核其請求均係本於同一之車禍事故之基礎事實，依上規定，應予准許。貳、實體方面:一、原告主張：㈠、被告曾振權受僱於共同被告高苑營造股份有限公司（下稱高苑營造公司），並於106年6月8日下午4時12分許，駕駛高苑營造公司所有車牌號碼000-0000號自用小貨車，沿雲林縣斗六市明德北路3段內側車道由西往東方向行駛，行經該路段59號前時，本應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，竟未注意同向中線車道道路前方由原告所騎乘之車牌號碼00-000號大型重型機車（下或稱系爭重型機車），行經上開路段時已開啟左側方向燈切入內側車道行駛，而不慎與原告所騎乘之系爭重型機車發生碰撞（下稱本件車禍），致原告人車倒地而受有左側鎖骨骨幹骨折之傷害。㈡、被告曾振權因上開駕駛上過失，不法侵害原告致受有上開傷害及車輛毀損之損害，應依民法第184條第1項前段規定、第191條之2前段、第193條第1項及第195條第1項規定負損害賠償責任。茲盧列原告所受之損害如下:⒈醫療費用:62,300元。⒉工作損失:原告受傷前在三好國際酒店股份有限公司（下稱三好酒店）擔任廚師，月薪38,000元，受傷後住院4天，醫囑術後須休養一個月，三個月內不宜負重工作，故請求4個月之工作損失共152,000元。⒊精神慰撫金:原告受傷前在三好酒店擔任廚師，需以靈巧雙手費力翻動鍋鏟，甚至甩鍋，原告因本件車禍致左側鎖骨骨幹骨折後，開刀及多次就醫，對廚師工作影響甚大，精神痛苦，故請求精神賠償50萬元。⒋車損修車費用:原告所有系爭重型機車因本件車禍毀損，需修車零件費用385,376元、修車工資2萬元。⒌拖吊寄庫費用:原告所有系爭重型機車，因要等被告理賠後才修理，故以貨車從車禍發生地斗六市，載運至台中市○○區○○○路000號1樓力馳車業行保管，花費拖吊費用5千元，和每月2千元之寄庫費用，從106年6月起算，請求22個月共44,000元。㈢、綜上，原告因本件車禍共受有1,168,676元（原告訴狀誤繕為1,168,176元，爰予更正）之損害，應由被告曾振權負損害賠償責任。㈣、又被告曾振權受僱於共同被告高苑營造公司，於執行職務中造成本件車禍事故，被告高苑營造公司應依民法第188條第1項前段規定，與被告曾振權連帶負賠償責任等語。㈤、並聲明:⒈被告應連帶給付原告1,168,676元，及其中714,300元自附帶民事訴訟起訴狀本送達翌日起算;其餘454,376元自108年1月28日原告追加及擴張聲明狀送達翌日起算，均至清償日止按年息5%計算之利息。⒉原告願供擔保，請准宣告假執行。⒊訴訟費用由被告負擔。二、被告之答辯:㈠、被告對於被告曾振權在共同被告高苑營造公司上班，並駕駛高苑營造公司所有之自小貨車，與原告騎乘之系爭重型機車發生本件車禍，致原告受有左側鎖骨骨幹骨折之傷害;與原告原來在三好酒店上班，其有如薪資單所示之薪資，並因上開傷害共支出醫療費用62,300元等情不爭執。然依原告所提出之上開薪資單所示，原告所受之工作損失應只有33,060元，原告請求152,000元之工作損失及50萬元之精神慰撫金，均屬過高。㈡、對於證人朱佑霖所證稱原告所有系爭重型機車之新車價格為698,000元，及因本件車禍毀損，需修車零件費用385,376元、修車工資2萬元不爭執。然系爭重型機車非新車，應予折舊;且原告於本件車禍發生後，把系爭重型機車託運到台中寄放之託運費用5千元及寄放保管費44,000元，應非屬必要費用。㈢、又本件車禍，經送交通部公路總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故鑑定會（下稱嘉雲區行車事故鑑定會）及交通部公路總局覆議結果，均認被告無肇事因素，被告應不負過失責任。且本件車禍事故之發生，係因原告變換車道未讓被告曾振權所駕駛之直行車先行而肇事，縱認被告有肇事因素，亦應屬次因，應依過失比例減輕被告之損害賠償責任。㈣、再者，原告因本件車禍已受領強制汽車責任保險賠償金33,390元之保險給付，應予扣除等語。㈤、並聲明:⒈原告之訴駁回。⒉訴訟費用由原告負擔。⒊被告如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免假執行。三、兩造不爭執及爭執事項:㈠、不爭執事項:⒈本件車禍事故如本院107年交易字第428號過失傷害案件（下稱本件刑事）判決犯罪事實欄所載。⒉原告因本件車禍受傷共支出醫療費62,300元。⒊原告在本件車禍事故發生期間之薪資所得，如原告所提出三好酒店106年5月至同年9月之薪資單所示。⒋兩造對於本院職權查閱之財產所得資料不爭執。⒌原告因本件車禍受傷，已受領強制汽車責任保險賠償金33,390元。⒍原告所有系爭重型機車之新車價格為698,000元，因本件車禍事故毀損，應更換的零件費用為385,376元、修車工資為2萬元。㈡、爭執事項：⒈被告曾振權於本件車禍事故之發生是否有過失？如有過失，兩造之過失比例如何？⒉原告主張發生本件車禍後將系爭重型機車託運至台中之託運費5千元及保管費44,000元，是否為必要費用？⒊原告請求之慰撫金以多少元為適當？⒋原告車禍後醫療期間之薪資損失為多少？四、本院之判斷:㈠、被告曾振權部分:⒈原告主張被告曾振權受僱於共同被告高苑營造公司，並於106年6月8日下午4時12分許，駕駛高苑營造公司所有車牌號碼000-0000號自用小貨車，沿雲林縣斗六市明德北路3段內側車道由西往東方向行駛，行經該路段59號前時，與同向由中線車道切入內側車道行駛之原告所騎乘之系爭重型機車發生碰撞，致原告人車倒地而受有左側鎖骨骨幹骨折及機車毀損之損害;且發生本件車禍當時天氣晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事等情，為被告所不爭執，並有原告所提出之天主教中華聖母修女會醫療財團法人天主教馬爾定醫院乙種診斷證明書及戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書影本各1份附本院107年度交附民字第205號卷（下稱附民卷，第9至10頁）、道路交通事故現場圖暨調查報告表㈠、㈡各一份、現場及車損照片11張、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表1份、系爭重型機車詳細資料報表1份等附本件刑事雲警六偵字第1071000702號刑案偵查卷宗（下稱警卷、第33至53頁）可按，足信屬實。⒉按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第191條之2定有明文。被告抗辯其對於本件車禍之發生無過失云云，然未提出任何證據以實其說，已難認屬實。且被告與原告駕車發生本件車禍之過程為:於同日下午4時11分53秒，被告駕駛自用小貨車自外線車道逐漸切入中線車道，中線車道前方為原告騎乘之重型機車;4時12分4秒時，前方由原告所騎乘之重型機車已開啟左側方向燈欲自中線車道切入內側車道，被告所駕駛之自用小貨車雖已準備切入內側車道，但仍在原告重型機車之後方;4時12分6秒時，被告駕駛之自用小貨車已切入內側車道，原告之重型機車仍行駛在中線車道，此時原告之重型機車在被告右前方，左側方向燈仍持續閃爍;4時12分7秒時，被告駕駛之自用小貨車行駛於內側車道，原告之重型機車已自中線車道靠近內側車道線，左側方向燈仍持續閃爍，此時原告的機車在被告自小貨車的右前方;4時12分8秒時，原告之機車出現在被告自小貨車之右側前方，隨後發生擦撞等情，有臺灣雲林地方檢察署檢察官於偵查中及本院刑事庭法官於本件刑事審理中勘驗被告駕駛車輛之行車紀錄器光碟之勘驗筆錄附本件刑事卷及偵查卷可參（本件刑事卷第79至80頁、偵查卷第59至60頁），並有該行車紀錄光碟1片（在本件刑事偵卷光碟存放袋內）及行車紀錄畫面翻拍照片共21張（本件刑事偵查卷第55至57頁、本件刑事卷第93至103頁）附卷可佐，足信無誤。⒊按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；又汽車在同向二車道以上之道路，變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離；再大型重型機車，係比照小型汽車適用其行駛規定，道路交通安全規則第94條第3項、第98條第1項第6款及第99條之1分別定有明文。依上開行車紀錄器光碟勘驗結果，於當日下午4時12分4秒時，兩造所駕車輛均行駛於中線車道，且原告所騎乘之重型機車行駛在被告前方，並已開啟左側方向燈欲自中線車道變換至內側車道，被告係在原告機車之後方，難謂被告不知原告準備變換車道之情。且於同時分6秒時，被告駕駛之自用小貨車已切入內側車道，而原告之重型機車雖仍行駛在中線車道，但其左側方向燈仍持續閃爍;並於同時分7秒時，原告之重型機車已自中線車道靠近內側車道線之情節以觀，兩造當時係同時欲自中線車道變換至內側車道，只是被告早一步變換至內側車道而已。再以當時原告的重型機車在被告所駕自小貨車的右前方之情節，被告自有採取必要之安全措施，以避免車禍發生，然被告並未採取任何措施，繼續駕車前行，終於下一秒（同時分8秒），原告騎乘之重型機車切入內側車道時，即與被告所駕自小貨車之右方車門處發生碰撞，導致本件車禍之發生。被告對於本件車禍之發生有過失，顯而易見。嘉雲區行車事故鑑定會鑑定意見及交通部公路總局覆議結果（偵查卷第37至39頁、第47頁），均認被告無肇事因素云云，核與本院上開認定不符;且該鑑定及覆議所依據之事實，即「原告變換車道未顯示方向燈」部分，亦與事實不符，故其鑑定及覆議結論自無可採。被告依上開鑑定及覆議結果，抗辯其無過失云云，亦無可採。⒋按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。原告因本件車禍，致其人車倒地而受有左側鎖骨骨幹骨折及機車毀損之損害，自有相當之因果關係。因此，原告本於上開侵權行為法之規定，請求被告負損害賠償責任，為有理由，應予准許。唯按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，同法第213條第1、3項亦有明文規定。即損害賠償，請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀者，應以必要費用為限。茲依上開規定，逐項審酌原告所請求之各項損害賠償金額有無理由如下:①醫療費用部分:原告主張其因本件車禍受傷支出醫療費用62,300元，為被告所不爭執，並有其提出之醫療費用收據影本10張附本件附民卷可按（附民卷第5至7頁），足信屬實。②減損勞動能力之損失部分:原告主張其受傷前在三好酒店擔任廚師，月薪38,000元，受傷後住院4天，醫囑術後須休養一個月，三個月內不宜負重工作等情，雖有其提出之三好酒店服務證書、員工薪資條及上揭診斷證明書可證（本院卷第129至137頁、附民卷第10頁），足信屬實。依原告所提出上開員工薪資條所示，其於本件車禍發生前後之薪資為:106年5月為38,000元、同年6月為28,512元、7月為14,428元、8月為38,000元、9月為40,376元。可見原告因本件車禍受傷所生減損勞動能力之損失應為106年6月之9,488元（計算式:38,000-28,512=9,488）及同年7月之23,572元（計算式:38,000-14,428=23,572），合計33,060元（計算式:9,488+23,572=33,060）。核與其在本院所自陳其因本件車禍受傷休養一個月後回去上班等語相符（本院卷第71頁），故原告因本件車禍受傷所減損勞動能力之損失應為33,060元，原告超過上開部分之請求，於法無據。③精神慰撫金部分:查一般人受有身體上之傷害，均會產生精神上之痛苦。因此，原告主張其因本件車禍受傷受有非財產（精神）上之損害，足以採信。爰審酌原告係受有左側鎖骨骨幹骨折之傷害，與上開兩造駕駛發生本件車禍之情節，及兩造有如卷附之社會經濟、身份、地位等一切情狀（本院卷第81至83頁、第89至123頁、第129至137頁、偵查卷第5頁），認被告應賠償精神慰撫金12萬元為適當，原告超過部分之請求，為無理由。④車損修車費用部分:原告主張其所有系爭重型機車因本件車禍毀損，需修車零件費用385,376元、修車工資2萬元，為被告不所爭執，且有證人朱佑霖之證述及原告提出之估價單影本2紙在卷可佐（本院卷第39至41頁、第165至171頁），足信屬實。然該重型機車係於104年5月出廠，有原告提出之行車執照載明在卷可參（本院卷第37頁），至本件車禍發生時（106年6月）已出廠2年1月。上開零件費用部分，係以新零件更換舊零件所生費用，則其折舊部分應非屬必要費用，應予扣除。茲以一般汽車使用年限約16年平均計算折舊結果，其折舊金額應為50,171元（計算式:385,376x2.083/16=50,171.138，元以下四捨五入）。因此，原告得請求系爭重型機車毀損回復原狀之必要費用為355,205元（計算式:385,376-50,171+20,000=355,205），原告超過部分之請求，亦無所據。⑤託運寄庫費用部分:原告主張其所有系爭重型機車，因要等被告理賠後才修理，故以貨車從車禍發生地斗六市，載運至台中市力馳車業行保管，花費託運費用5千元，和22個月共共44,000元之寄庫費用等情。考量原告係住嘉義縣，發生本件車禍後難免有拖吊費用之產生，且系爭重型機車並非一般機車行均能維修。因此，原告上開託運費5千元，應屬必要。然該機車並非不能即時修理，原告沒有必要等被告理賠後才修，因此，其寄庫費用44,000元，應非必要，不予准許。⒌綜上所述，原告因本件車禍所受身體傷害之損害為215,360元（計算式:62,300+33,060+120,000=215,360）、機車毀損之損害為360,205元（計算式:355,205+5,000=360,205），合計為575,565元（計算式:215,360+360,205=575,565）。原告超過之主張，為無理由。⒍按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件車禍發生之過程已如上述，則原告騎乘系爭重型機車，由中線車道要變換至內側車道時，未再確認有無來車，並讓直行車先行，及注意安全距離，為與有過失，衡情應自負60%之過失責任，被告應負40%之過失責任。依此計算，被告應賠償原告因本件車禍所受之損害為230,226元（計算式:575,565x40/100=230,226），其中身體受傷之損害為86,144元（計算式:215,360x40/100=86,144）、機車毀損之損害額為144,082元（計算式:230,226-86,144=144,082）。⒎次按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。且強制汽車責任保險之給付項目限於:傷害醫療費用給付、殘廢給付及死亡給付（強制汽車責任保險法第27條第1項規定參照），即其理賠以人身受傷或死亡之損害為限。而原告因本件車禍事故已受領強制汽車責任保險理賠金33,390元，為兩造所不爭執。因此，原告得請求被告賠償其身體受傷之損害額，應扣除其上開已受領之保險金，依此計算，原告得請求被告賠償其身體受傷之損害為52,754元（計算式:86,144-33,390=52,754），全部損害額則為196,836元（計算式:52,754+144,082=196,836）。⒏末按負損害賠償責任者，因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第213條第2項及第203條分別定有明文。據此，原告就被告應給付之金額，其中身體受傷之損害部分（即52,754元），請求被告自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日（即107年11月1日）起算;機車損害部分（即144,082元）自原告追加及擴張聲明狀繕本送達翌日（即108年2月1日）起算，均至清償日止按年息5%計算之利息，為有理由;超過部分，則無所據。㈡、被告高苑營造公司部分:⒈按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第188條第1項亦有明文規定。又所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為亦應包括在內（最高法院42年度台上字第1224號民事判決要旨參照）。⒉查被告曾振權受僱於被告高苑營造公司，且駕駛高苑營造公司所有之自小貨車於上開時日發生本件車禍，已如上述;再者，發生本件車禍時即106年6月8日下午4時12分許，為星期四下午，係一般人上班之時間，在客觀上已足認為與其執行職務有關。且被告高苑營造公司亦未提出其有何選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害之抗辯及證據。因此，原告依上開規定，請求被告高苑營造公司應與被告曾振權連帶負損害賠償責任，為有理由，應予准許。㈢、從而，原告本於侵權行為與僱用人責任之法律關係，請求被告2人連帶給付196,836元，及其中52,754元自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年11月1日起算;其餘144,082元自原告追加及擴張聲明狀繕本送達翌日即108年2月1日起算，均至清償日止按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。原告超過上開範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、原告雖陳明願供擔保，聲請宣告假執行。然本件所命被告給付之金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行。被告聲請供擔保，免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國108年11月12日民事第一庭法官黃一馨以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年11月12日書記官沈怡君", "cleanOpinion": "四、本院之判斷:㈠、被告曾振權部分:⒈原告主張被告曾振權受僱於共同被告高苑營造公司，並於106年6月8日下午4時12分許，駕駛高苑營造公司所有車牌號碼000-0000號自用小貨車，沿雲林縣斗六市明德北路3段內側車道由西往東方向行駛，行經該路段59號前時，與同向由中線車道切入內側車道行駛之原告所騎乘之系爭重型機車發生碰撞，致原告人車倒地而受有左側鎖骨骨幹骨折及機車毀損之損害;且發生本件車禍當時天氣晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事等情，為被告所不爭執，並有原告所提出之天主教中華聖母修女會醫療財團法人天主教馬爾定醫院乙種診斷證明書及戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書影本各1份附本院107年度交附民字第205號卷（下稱附民卷，第9至10頁）、道路交通事故現場圖暨調查報告表㈠、㈡各一份、現場及車損照片11張、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表1份、系爭重型機車詳細資料報表1份等附本件刑事雲警六偵字第1071000702號刑案偵查卷宗（下稱警卷、第33至53頁）可按，足信屬實。⒉按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第191條之2定有明文。被告抗辯其對於本件車禍之發生無過失云云，然未提出任何證據以實其說，已難認屬實。且被告與原告駕車發生本件車禍之過程為:於同日下午4時11分53秒，被告駕駛自用小貨車自外線車道逐漸切入中線車道，中線車道前方為原告騎乘之重型機車;4時12分4秒時，前方由原告所騎乘之重型機車已開啟左側方向燈欲自中線車道切入內側車道，被告所駕駛之自用小貨車雖已準備切入內側車道，但仍在原告重型機車之後方;4時12分6秒時，被告駕駛之自用小貨車已切入內側車道，原告之重型機車仍行駛在中線車道，此時原告之重型機車在被告右前方，左側方向燈仍持續閃爍;4時12分7秒時，被告駕駛之自用小貨車行駛於內側車道，原告之重型機車已自中線車道靠近內側車道線，左側方向燈仍持續閃爍，此時原告的機車在被告自小貨車的右前方;4時12分8秒時，原告之機車出現在被告自小貨車之右側前方，隨後發生擦撞等情，有臺灣雲林地方檢察署檢察官於偵查中及本院刑事庭法官於本件刑事審理中勘驗被告駕駛車輛之行車紀錄器光碟之勘驗筆錄附本件刑事卷及偵查卷可參（本件刑事卷第79至80頁、偵查卷第59至60頁），並有該行車紀錄光碟1片（在本件刑事偵卷光碟存放袋內）及行車紀錄畫面翻拍照片共21張（本件刑事偵查卷第55至57頁、本件刑事卷第93至103頁）附卷可佐，足信無誤。⒊按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；又汽車在同向二車道以上之道路，變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離；再大型重型機車，係比照小型汽車適用其行駛規定，道路交通安全規則第94條第3項、第98條第1項第6款及第99條之1分別定有明文。依上開行車紀錄器光碟勘驗結果，於當日下午4時12分4秒時，兩造所駕車輛均行駛於中線車道，且原告所騎乘之重型機車行駛在被告前方，並已開啟左側方向燈欲自中線車道變換至內側車道，被告係在原告機車之後方，難謂被告不知原告準備變換車道之情。且於同時分6秒時，被告駕駛之自用小貨車已切入內側車道，而原告之重型機車雖仍行駛在中線車道，但其左側方向燈仍持續閃爍;並於同時分7秒時，原告之重型機車已自中線車道靠近內側車道線之情節以觀，兩造當時係同時欲自中線車道變換至內側車道，只是被告早一步變換至內側車道而已。再以當時原告的重型機車在被告所駕自小貨車的右前方之情節，被告自有採取必要之安全措施，以避免車禍發生，然被告並未採取任何措施，繼續駕車前行，終於下一秒（同時分8秒），原告騎乘之重型機車切入內側車道時，即與被告所駕自小貨車之右方車門處發生碰撞，導致本件車禍之發生。被告對於本件車禍之發生有過失，顯而易見。嘉雲區行車事故鑑定會鑑定意見及交通部公路總局覆議結果（偵查卷第37至39頁、第47頁），均認被告無肇事因素云云，核與本院上開認定不符;且該鑑定及覆議所依據之事實，即「原告變換車道未顯示方向燈」部分，亦與事實不符，故其鑑定及覆議結論自無可採。被告依上開鑑定及覆議結果，抗辯其無過失云云，亦無可採。⒋按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。原告因本件車禍，致其人車倒地而受有左側鎖骨骨幹骨折及機車毀損之損害，自有相當之因果關係。因此，原告本於上開侵權行為法之規定，請求被告負損害賠償責任，為有理由，應予准許。唯按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，同法第213條第1、3項亦有明文規定。即損害賠償，請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀者，應以必要費用為限。茲依上開規定，逐項審酌原告所請求之各項損害賠償金額有無理由如下:①醫療費用部分:原告主張其因本件車禍受傷支出醫療費用62,300元，為被告所不爭執，並有其提出之醫療費用收據影本10張附本件附民卷可按（附民卷第5至7頁），足信屬實。②減損勞動能力之損失部分:原告主張其受傷前在三好酒店擔任廚師，月薪38,000元，受傷後住院4天，醫囑術後須休養一個月，三個月內不宜負重工作等情，雖有其提出之三好酒店服務證書、員工薪資條及上揭診斷證明書可證（本院卷第129至137頁、附民卷第10頁），足信屬實。依原告所提出上開員工薪資條所示，其於本件車禍發生前後之薪資為:106年5月為38,000元、同年6月為28,512元、7月為14,428元、8月為38,000元、9月為40,376元。可見原告因本件車禍受傷所生減損勞動能力之損失應為106年6月之9,488元（計算式:38,000-28,512=9,488）及同年7月之23,572元（計算式:38,000-14,428=23,572），合計33,060元（計算式:9,488+23,572=33,060）。核與其在本院所自陳其因本件車禍受傷休養一個月後回去上班等語相符（本院卷第71頁），故原告因本件車禍受傷所減損勞動能力之損失應為33,060元，原告超過上開部分之請求，於法無據。③精神慰撫金部分:查一般人受有身體上之傷害，均會產生精神上之痛苦。因此，原告主張其因本件車禍受傷受有非財產（精神）上之損害，足以採信。爰審酌原告係受有左側鎖骨骨幹骨折之傷害，與上開兩造駕駛發生本件車禍之情節，及兩造有如卷附之社會經濟、身份、地位等一切情狀（本院卷第81至83頁、第89至123頁、第129至137頁、偵查卷第5頁），認被告應賠償精神慰撫金12萬元為適當，原告超過部分之請求，為無理由。④車損修車費用部分:原告主張其所有系爭重型機車因本件車禍毀損，需修車零件費用385,376元、修車工資2萬元，為被告不所爭執，且有證人朱佑霖之證述及原告提出之估價單影本2紙在卷可佐（本院卷第39至41頁、第165至171頁），足信屬實。然該重型機車係於104年5月出廠，有原告提出之行車執照載明在卷可參（本院卷第37頁），至本件車禍發生時（106年6月）已出廠2年1月。上開零件費用部分，係以新零件更換舊零件所生費用，則其折舊部分應非屬必要費用，應予扣除。茲以一般汽車使用年限約16年平均計算折舊結果，其折舊金額應為50,171元（計算式:385,376x2.083/16=50,171.138，元以下四捨五入）。因此，原告得請求系爭重型機車毀損回復原狀之必要費用為355,205元（計算式:385,376-50,171+20,000=355,205），原告超過部分之請求，亦無所據。⑤託運寄庫費用部分:原告主張其所有系爭重型機車，因要等被告理賠後才修理，故以貨車從車禍發生地斗六市，載運至台中市力馳車業行保管，花費託運費用5千元，和22個月共共44,000元之寄庫費用等情。考量原告係住嘉義縣，發生本件車禍後難免有拖吊費用之產生，且系爭重型機車並非一般機車行均能維修。因此，原告上開託運費5千元，應屬必要。然該機車並非不能即時修理，原告沒有必要等被告理賠後才修，因此，其寄庫費用44,000元，應非必要，不予准許。⒌綜上所述，原告因本件車禍所受身體傷害之損害為215,360元（計算式:62,300+33,060+120,000=215,360）、機車毀損之損害為360,205元（計算式:355,205+5,000=360,205），合計為575,565元（計算式:215,360+360,205=575,565）。原告超過之主張，為無理由。⒍按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件車禍發生之過程已如上述，則原告騎乘系爭重型機車，由中線車道要變換至內側車道時，未再確認有無來車，並讓直行車先行，及注意安全距離，為與有過失，衡情應自負60%之過失責任，被告應負40%之過失責任。依此計算，被告應賠償原告因本件車禍所受之損害為230,226元（計算式:575,565x40/100=230,226），其中身體受傷之損害為86,144元（計算式:215,360x40/100=86,144）、機車毀損之損害額為144,082元（計算式:230,226-86,144=144,082）。⒎次按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。且強制汽車責任保險之給付項目限於:傷害醫療費用給付、殘廢給付及死亡給付（強制汽車責任保險法第27條第1項規定參照），即其理賠以人身受傷或死亡之損害為限。而原告因本件車禍事故已受領強制汽車責任保險理賠金33,390元，為兩造所不爭執。因此，原告得請求被告賠償其身體受傷之損害額，應扣除其上開已受領之保險金，依此計算，原告得請求被告賠償其身體受傷之損害為52,754元（計算式:86,144-33,390=52,754），全部損害額則為196,836元（計算式:52,754+144,082=196,836）。⒏末按負損害賠償責任者，因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第213條第2項及第203條分別定有明文。據此，原告就被告應給付之金額，其中身體受傷之損害部分（即52,754元），請求被告自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日（即107年11月1日）起算;機車損害部分（即144,082元）自原告追加及擴張聲明狀繕本送達翌日（即108年2月1日）起算，均至清償日止按年息5%計算之利息，為有理由;超過部分，則無所據。㈡、被告高苑營造公司部分:⒈按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第188條第1項亦有明文規定。又所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為亦應包括在內（最高法院42年度台上字第1224號民事判決要旨參照）。⒉查被告曾振權受僱於被告高苑營造公司，且駕駛高苑營造公司所有之自小貨車於上開時日發生本件車禍，已如上述;再者，發生本件車禍時即106年6月8日下午4時12分許，為星期四下午，係一般人上班之時間，在客觀上已足認為與其執行職務有關。且被告高苑營造公司亦未提出其有何選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害之抗辯及證據。因此，原告依上開規定，請求被告高苑營造公司應與被告曾振權連帶負損害賠償責任，為有理由，應予准許。㈢、從而，原告本於侵權行為與僱用人責任之法律關係，請求被告2人連帶給付196,836元，及其中52,754元自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年11月1日起算;其餘144,082元自原告追加及擴張聲明狀繕本送達翌日即108年2月1日起算，均至清償日止按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。原告超過上開範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、原告雖陳明願供擔保，聲請宣告假執行。然本件所命被告給付之金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行。被告聲請供擔保，免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣士林地方法院小額民事判決109年度士小字第399號原告李昆達被告許宗岩上列當事人間因被告業務過失傷害案件（108年度審交簡字第306號），原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件（108年度審交附民字第434號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年2月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬柒仟壹佰零參元，及自民國一○八年十一月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由要領一、本件被告經合法通知，無正當理由而不於調解期日到場，爰依民事訴訟法第436條之12第1項之規定，准依到場原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國108年1月25日13時30分許，駕駛車牌號碼0000-00號車，行經臺北市士林區延平北路8段2巷時，因左轉車未讓直行車先行之過失，撞上原告騎乘車牌號碼000-000號機車（下稱系爭機車），人車倒地，原告受有頸部扭傷、下背部挫傷等傷害，支出醫療費用新臺幣（下同）1,640元、交通費800元，及因傷休養5日受有工作損失1萬3,888元（月薪約8萬3,333元），系爭機車修復費用7,750元，並請求精神慰撫金5萬元，總計7萬4,078元，乃依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明求為判決被告應給付原告7萬4,078元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，且願供擔保請准宣告假執行。三、本院得心證之理由(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。又不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。(二)經查，本件原告主張於上開時間、地點發生系爭車禍，原告受有上開傷害及損害之事實，業據其提出與所述相符之道路交通事故當事人登記聯單、初判表、現場圖、車損照片、診斷證明書、估計單、行照、收據、扣繳憑單、請假證明書等件為證，經核與卷附本院108年度審交簡字第306號刑事判決書相符，而被告經合法通知既未到場，復無提出書狀作何聲明或陳述，堪信為真。是原告因被告過失之侵權行為受有損害，請求被告負擔損害賠償責任，依上開規定，尚屬有據。茲就原告上開請求金額審認如下：1.就醫療費用部分：原告因被告之侵權行為受有傷害，共支出醫療費用1,640元，有原告所提出之收據在卷可稽（見附民卷第45、47頁），該等費用應屬原告受傷就醫治療所支出之必要費用，是原告此部分主張，應屬有據。2.就交通費部分：原告搭乘計程車往返醫院，共支出車資800元，有原告所提出之收據在卷可稽（見附民卷第49頁），衡諸原告因系爭事故受有頸部扭傷之傷害，確有不良於行之情形，實有搭乘計程車往返就醫之必要，是原告此部分請求，核屬有據。3.就工作損失部分：原告因傷而請假休養5日，有原告所提出之請假證明書在卷可稽，堪信原告確因傷休養5日。又關於原告之月薪所得，亦有原告提出之扣繳憑單可參（見附民卷第51頁），核與其主張月薪約8萬3,333元相符，故原告主張其受有5日工作損失共1萬3,888元，應可採認。4.就修復費用部分：據原告所提之估價單（見附民卷第43頁），其修復費用為7,750元（均屬零件），然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊千分之536，惟折舊累積額總合不得超過該資產成本原額之十分之九，且參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」而為計算。茲查，系爭車輛係於97年10月15日出廠使用（行照僅載明出廠年月，未載明出廠日，依法推定為該月15日），有行照在卷可稽，算至本件事故發生時之108年1月25日，系爭車輛使用已逾耐用年數，是原告就零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除折舊之後，應以775元（計算式詳附表）為限，逾此範圍之請求，則屬無據。5.就精神慰撫金部分：本院衡諸被告侵權行為之手段、方式、所造成之傷害及其程度，復參酌兩造之工作、侵權行為情況等一切情狀，本院認原告之非財產上損害即精神慰撫金以2萬元為妥適，超過部分之請求，即無可採。四、從而，原告依上開法律關係，訴請被告給付3萬7,103元（計算式：1,640＋800＋1萬3,888＋775＋2萬＝3萬7,103），及自起訴狀繕本送達之翌日即108年11月2日（見附民卷第53頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回，此部分假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8第1項適用小額程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行，原告之聲請不另准駁。又原告請求之給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費，附此敘明。中華民國109年3月9日士林簡易庭法官楊峻宇以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並應記載上訴理由，表明關於原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年3月9日書記官蘇彥宇附表-----折舊時間金額第1年折舊值7,750×0.536=4,154第1年折舊後價值7,750-4,154=3,596第2年折舊值3,596×0.536=1,927第2年折舊後價值3,596-1,927=1,669第3年折舊值1,669×0.536=895第3年折舊後價值1,669-895=774", "cleanOpinion": "三、本院得心證之理由(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。又不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。(二)經查，本件原告主張於上開時間、地點發生系爭車禍，原告受有上開傷害及損害之事實，業據其提出與所述相符之道路交通事故當事人登記聯單、初判表、現場圖、車損照片、診斷證明書、估計單、行照、收據、扣繳憑單、請假證明書等件為證，經核與卷附本院108年度審交簡字第306號刑事判決書相符，而被告經合法通知既未到場，復無提出書狀作何聲明或陳述，堪信為真。是原告因被告過失之侵權行為受有損害，請求被告負擔損害賠償責任，依上開規定，尚屬有據。茲就原告上開請求金額審認如下：1.就醫療費用部分：原告因被告之侵權行為受有傷害，共支出醫療費用1,640元，有原告所提出之收據在卷可稽（見附民卷第45、47頁），該等費用應屬原告受傷就醫治療所支出之必要費用，是原告此部分主張，應屬有據。2.就交通費部分：原告搭乘計程車往返醫院，共支出車資800元，有原告所提出之收據在卷可稽（見附民卷第49頁），衡諸原告因系爭事故受有頸部扭傷之傷害，確有不良於行之情形，實有搭乘計程車往返就醫之必要，是原告此部分請求，核屬有據。3.就工作損失部分：原告因傷而請假休養5日，有原告所提出之請假證明書在卷可稽，堪信原告確因傷休養5日。又關於原告之月薪所得，亦有原告提出之扣繳憑單可參（見附民卷第51頁），核與其主張月薪約8萬3,333元相符，故原告主張其受有5日工作損失共1萬3,888元，應可採認。4.就修復費用部分：據原告所提之估價單（見附民卷第43頁），其修復費用為7,750元（均屬零件），然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊千分之536，惟折舊累積額總合不得超過該資產成本原額之十分之九，且參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」而為計算。茲查，系爭車輛係於97年10月15日出廠使用（行照僅載明出廠年月，未載明出廠日，依法推定為該月15日），有行照在卷可稽，算至本件事故發生時之108年1月25日，系爭車輛使用已逾耐用年數，是原告就零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除折舊之後，應以775元（計算式詳附表）為限，逾此範圍之請求，則屬無據。5.就精神慰撫金部分：本院衡諸被告侵權行為之手段、方式、所造成之傷害及其程度，復參酌兩造之工作、侵權行為情況等一切情狀，本院認原告之非財產上損害即精神慰撫金以2萬元為妥適，超過部分之請求，即無可採。四、從而，原告依上開法律關係，訴請被告給付3萬7,103元（計算式：1,640＋800＋1萬3,888＋775＋2萬＝3萬7,103），及自起訴狀繕本送達之翌日即108年11月2日（見附民卷第53頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回，此部分假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8第1項適用小額程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行，原告之聲請不另准駁。又原告請求之給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費，附此敘明。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院民事判決106年度簡上字第342號上訴人辛高洲訴訟代理人辛文松被上訴人林聰發上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國106年7月21日本院板橋簡易庭106年度板簡字第1083號第一審判決提起上訴，經本院於106年12月13日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之裁判廢棄。被上訴人應再給付上訴人新臺幣貳拾萬元及自民國一百零五年十二月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。其餘上訴駁回。第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用，由被上訴人負擔百分之四十四，餘由上訴人負擔。事實及理由一、上訴人起訴主張：被上訴人係營業小客車司機，以載運乘客為業，為從事駕駛業務之人，其於民國（下同）105年5月19日上午6時許，駕駛車牌號碼000-000號營業小客車，在新北市○○區○○路000號前，搭載上訴人、其妻及其子辛文松等3人時，本應注意須等待乘客完全上車且關閉車門後始能起駛，而依當時之狀況，並無不能注意之情事，竟於上訴人之妻從右後車門上車移動坐入左後座、辛文松由右前車門上車坐入右前座並告知欲前往之目的地後，疏未注意上訴人還正在從右後車門上車，且右後車門尚未關閉，即駕車起步往前行駛，致使上訴人跌倒在地，受有右側腳踝骨折之傷害，並造成上訴人精神上產生痛苦，受有精神慰撫金新台幣（下同）50萬元之損害，為此，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，提起本訴，請求被上訴人給付上訴人50萬元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。二、被上訴人則以：伊也有誠意要賠償，但上訴人請求金額過高，伊沒有能力負擔等語置辯，並聲明：上訴人之訴駁回。三、原審判決被上訴人應給付上訴人5萬元及自105年12月2日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並得假執行。上訴人不服，提起上訴，並聲明：原判決不利於上訴人部分廢棄，被上訴人應再給付上訴人45萬元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。被上訴人答辯聲明為：駁回上訴。（上訴人請求被上訴人給付5萬元本息部分，因被上訴人未上訴已確定）四、得心證之理由：(一)上訴人主張因被上訴人於上開時地駕駛車輛不當，致上訴人受有右側腳踝骨折之傷害等情，業經台灣新北地方法院檢查署檢察官提起公訴（105年度調偵字第20434號），並經本院以105年度審交易字第948號判決，認被上訴人犯業務過失傷害罪，處拘役50日，如易科罰金，以1000元折算1日確定，有本院105年度審交易字第948號刑事判決附卷可參（見本院板橋簡易庭106年度板簡字第1083號卷第15至18頁），且為被上訴人所不爭，堪信為真實。(二)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第184條第1項前段及第195條第1項前段分別定有明文。按慰藉金係以精神上所受無形之痛苦為準，非如財產損失之有價額可以計算，究竟如何始認為相當，自應審酌被害人及加害人之地位、身分、資力、家況、加害程度並被害人所受痛苦之程度，暨其他一切情事，定其數額（最高法院48年度台上字第798號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。本件上訴人既因被上訴人之過失行為受有前開傷害，就其所受非財產上之損害，自得請求賠償精神慰撫金。經查，上訴人受有右側腳踝骨折之傷害，名下有不動產，有利息所得，被上訴人為計程車駕駛司機，名下無不動產，有本院依職權調閱之稅務電子閘門調件明細表可按。本院斟酌上訴人受傷位置，已屆高齡，仍受右踝骨折之傷害，影響其日常生活程度甚鉅，惟斟酌被上訴人係過失肇致本件傷害，並斟酌兩造經濟狀況、身分及地位等情，認上訴人請求賠償精神慰撫金25萬元，為屬適當，逾此數額部分，則非有據。(三)給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任，應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條、第203條分別定有明文。查被上訴人於105年12月1日收受附民訴訟起訴狀繕本，有卷附之送達證書可按（見附民卷第1頁），因此，上訴人請求被上訴人應自起訴狀繕本送達翌日即105年12月2日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，應屬有據。五、綜上所述，上訴人本於侵權行為之法律關係請求被上訴人賠償25萬元及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即105年12月2日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決【（計算式：被上訴人應給付25萬元－原判決命給付5萬元＝20萬元）本息】，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第2項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項、第450條、第449條第1項、第79條、第463條，判決如主文。中華民國106年12月27日民事第四庭審判長法官高文淵法官王士珮法官徐玉玲以上正本證明與原本無異本判決不得上訴中華民國106年12月27日書記官廖俐婷", "cleanOpinion": "三、原審判決被上訴人應給付上訴人5萬元及自105年12月2日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並得假執行。上訴人不服，提起上訴，並聲明：原判決不利於上訴人部分廢棄，被上訴人應再給付上訴人45萬元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。被上訴人答辯聲明為：駁回上訴。（上訴人請求被上訴人給付5萬元本息部分，因被上訴人未上訴已確定）四、得心證之理由：(一)上訴人主張因被上訴人於上開時地駕駛車輛不當，致上訴人受有右側腳踝骨折之傷害等情，業經台灣新北地方法院檢查署檢察官提起公訴（105年度調偵字第20434號），並經本院以105年度審交易字第948號判決，認被上訴人犯業務過失傷害罪，處拘役50日，如易科罰金，以1000元折算1日確定，有本院105年度審交易字第948號刑事判決附卷可參（見本院板橋簡易庭106年度板簡字第1083號卷第15至18頁），且為被上訴人所不爭，堪信為真實。(二)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第184條第1項前段及第195條第1項前段分別定有明文。按慰藉金係以精神上所受無形之痛苦為準，非如財產損失之有價額可以計算，究竟如何始認為相當，自應審酌被害人及加害人之地位、身分、資力、家況、加害程度並被害人所受痛苦之程度，暨其他一切情事，定其數額（最高法院48年度台上字第798號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。本件上訴人既因被上訴人之過失行為受有前開傷害，就其所受非財產上之損害，自得請求賠償精神慰撫金。經查，上訴人受有右側腳踝骨折之傷害，名下有不動產，有利息所得，被上訴人為計程車駕駛司機，名下無不動產，有本院依職權調閱之稅務電子閘門調件明細表可按。本院斟酌上訴人受傷位置，已屆高齡，仍受右踝骨折之傷害，影響其日常生活程度甚鉅，惟斟酌被上訴人係過失肇致本件傷害，並斟酌兩造經濟狀況、身分及地位等情，認上訴人請求賠償精神慰撫金25萬元，為屬適當，逾此數額部分，則非有據。(三)給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任，應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條、第203條分別定有明文。查被上訴人於105年12月1日收受附民訴訟起訴狀繕本，有卷附之送達證書可按（見附民卷第1頁），因此，上訴人請求被上訴人應自起訴狀繕本送達翌日即105年12月2日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，應屬有據。五、綜上所述，上訴人本於侵權行為之法律關係請求被上訴人賠償25萬元及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即105年12月2日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決【（計算式：被上訴人應給付25萬元－原判決命給付5萬元＝20萬元）本息】，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第2項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項、第450條、第449條第1項、第79條、第463條，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭小額民事判決110年度板小字第1240號原告明台產物保險股份有限公司法定代理人長■W耕一訴訟代理人郁睿清被告黃騰賢上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國110年10月29日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆萬伍仟捌佰捌拾伍元，及自民國一百一十年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。本判決得假執行。但被告如以新臺幣肆萬伍仟捌佰捌拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告起訴主張：被告於民國108年3月16日22時許於新北市○○區○○路000號停車場內，駕駛車牌號碼00-0000號自小客車（下稱A車）不慎，致A車左前車頭擦撞停放於隔壁停車格內原告所承保、訴外人許馨勻所有之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛）右側車身，系爭車輛因而受損，經送修後支出修復費用新臺幣（下同）45,885元（鈑金21,313元、烤漆24,572元），原告已依保險契約賠付被保險人。為此，爰依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條及保險法代位等法律關係，請求被告給付45,885元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之法定遲延利息一節，業據提出行照、駕照、車損及現場照片、估價單、統一發票、汽車險賠款同意書及理算報告單等件為證，並有本院依職權向新北市政府警察局三峽分局調取本件車禍現場照片（無其他交通事故卷宗）可佐，被告到庭雖不爭執於上開時、地A車有與系爭車輛發生碰撞，惟否認對系爭事故應負肇事責任，並辯稱：車子雖是伊開的，但伊不清楚當時車禍狀況，伊並非百分百肇責，原告所提出之資料無法證明伊應負全部肇事責任云云置辯。則本件兩造間有爭執，應予以審究者，在於：由被告所為舉證，是否足以證明：就本件車禍之發生無過失？原告得請求被告賠償之金額合計若干？二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。此規定係專為非依軌道行駛之動力車輛在使用中駕駛人之責任而為舉證責任倒置之規定，故凡動力車輛在使用中加損害於他人者，即應負賠償責任，由法律推定駕駛人侵害他人之行為係出於過失，然被告若能舉證證明自己無故意、過失時，即無需就系爭車輛之損害負賠償責任。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。查本件交通事故發生地點係位於新北市○○區○○路000號停車場內，雖非道路範圍，然仍屬供公眾通行之地，而上開道路交通安全規則揭示之駕駛規範，得作為汽車駕駛人是否盡注意義務之判斷依據，關於駕駛人停車之注意義務，仍應類推適用上開規定。經查：本件依現場照片所示，系爭車輛係車頭向內，停放在停車格內，並無越界，而A車亦係車頭向內，斜停在系爭車輛右側之停車格，且左前車頭與系爭車輛右側車身擦撞，衡諸經驗法則，應係被告駕駛A車欲駛出或駛入停車格時，未注意兩車並行之間隔致左前車頭與系爭車輛右側車身擦撞，顯見被告確有過失甚明，至被告抗辯其就本件交通事故無須負擔全部肇事責任云云，然查，系爭車輛於事故發生時已處於停放在停車格中之靜止狀態，況被告未提出任何足資證明訴外人許馨勻與有過失之證據供本院參酌，揆諸前開說明，是被告此部分之抗辯，顯非可採。綜上，被告對於本件交通事故之發生確有過失，其過失行為與系爭車輛之受損間，亦有相當因果關係，自應負侵權行為之損害賠償責任。三、次按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。本件系爭車輛之修復費用為45,885元（鈑金21,313元、烤漆24,572元），有原告提出之估價單可佐，經核估價單上記載修復部位與系爭車輛車損相符，費用亦相當，被告復未舉證以證明估價單上所列修復項目為不必要者，是故估價單自得做為認定系爭車輛修復費用之依據，且系爭車輛之維修並無零件更換，即無折舊之必要，被告自應全額賠償。四、末按「被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。」，保險法第53條第1項定有明文。經查：原告已依保險契約之約定賠付訴外人許馨勻修復系爭車輛之費用45,885元，有原告提出之統一發票可參，則訴外人許馨勻因本件車禍所受損害已獲得填補，揆諸前開說明，原告於賠償金額之範圍內得代位行使訴外人許馨勻對於第三人（即被告）之請求權，而本件訴外人許馨勻依據民法侵權行為損害賠償請求權規定得請求被告賠償之金額合計45,885元，亦如上述，則原告自得請求被告如數給付。五、從而，原告依據保險法第53條代位求償權及民法侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付45,885元及自起訴狀繕本送達翌日（即110年3月21日）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與判決之結果不生影響，爰不一一贅論，併此敘明。七、本件係關於請求金錢之給付，且其標的金額或價額在100,000元以下者之小額訴訟，應併依民事訴訟法第436條之19之規定，確定被告應負擔之訴訟費用額如主文第3項所示，及依職權宣告假執行及被告得供相當擔保金額而免為假執行。中華民國110年11月30日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官李昭融以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內以違背法令為理由向本庭（新北市○○區○○路○段00巷0號）提出上訴狀並表明上訴理由（應表明一、原判決違背法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），未依上揭期間補提合法上訴理由者，法院得逕以裁定駁回上訴。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年11月30日書記官王昱平", "cleanOpinion": "一、原告起訴主張：被告於民國108年3月16日22時許於新北市○○區○○路000號停車場內，駕駛車牌號碼00-0000號自小客車（下稱A車）不慎，致A車左前車頭擦撞停放於隔壁停車格內原告所承保、訴外人許馨勻所有之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛）右側車身，系爭車輛因而受損，經送修後支出修復費用新臺幣（下同）45,885元（鈑金21,313元、烤漆24,572元），原告已依保險契約賠付被保險人。為此，爰依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條及保險法代位等法律關係，請求被告給付45,885元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之法定遲延利息一節，業據提出行照、駕照、車損及現場照片、估價單、統一發票、汽車險賠款同意書及理算報告單等件為證，並有本院依職權向新北市政府警察局三峽分局調取本件車禍現場照片（無其他交通事故卷宗）可佐，被告到庭雖不爭執於上開時、地A車有與系爭車輛發生碰撞，惟否認對系爭事故應負肇事責任，並辯稱：車子雖是伊開的，但伊不清楚當時車禍狀況，伊並非百分百肇責，原告所提出之資料無法證明伊應負全部肇事責任云云置辯。則本件兩造間有爭執，應予以審究者，在於：由被告所為舉證，是否足以證明：就本件車禍之發生無過失？原告得請求被告賠償之金額合計若干？二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。此規定係專為非依軌道行駛之動力車輛在使用中駕駛人之責任而為舉證責任倒置之規定，故凡動力車輛在使用中加損害於他人者，即應負賠償責任，由法律推定駕駛人侵害他人之行為係出於過失，然被告若能舉證證明自己無故意、過失時，即無需就系爭車輛之損害負賠償責任。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。查本件交通事故發生地點係位於新北市○○區○○路000號停車場內，雖非道路範圍，然仍屬供公眾通行之地，而上開道路交通安全規則揭示之駕駛規範，得作為汽車駕駛人是否盡注意義務之判斷依據，關於駕駛人停車之注意義務，仍應類推適用上開規定。經查：本件依現場照片所示，系爭車輛係車頭向內，停放在停車格內，並無越界，而A車亦係車頭向內，斜停在系爭車輛右側之停車格，且左前車頭與系爭車輛右側車身擦撞，衡諸經驗法則，應係被告駕駛A車欲駛出或駛入停車格時，未注意兩車並行之間隔致左前車頭與系爭車輛右側車身擦撞，顯見被告確有過失甚明，至被告抗辯其就本件交通事故無須負擔全部肇事責任云云，然查，系爭車輛於事故發生時已處於停放在停車格中之靜止狀態，況被告未提出任何足資證明訴外人許馨勻與有過失之證據供本院參酌，揆諸前開說明，是被告此部分之抗辯，顯非可採。綜上，被告對於本件交通事故之發生確有過失，其過失行為與系爭車輛之受損間，亦有相當因果關係，自應負侵權行為之損害賠償責任。三、次按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。本件系爭車輛之修復費用為45,885元（鈑金21,313元、烤漆24,572元），有原告提出之估價單可佐，經核估價單上記載修復部位與系爭車輛車損相符，費用亦相當，被告復未舉證以證明估價單上所列修復項目為不必要者，是故估價單自得做為認定系爭車輛修復費用之依據，且系爭車輛之維修並無零件更換，即無折舊之必要，被告自應全額賠償。四、末按「被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。」，保險法第53條第1項定有明文。經查：原告已依保險契約之約定賠付訴外人許馨勻修復系爭車輛之費用45,885元，有原告提出之統一發票可參，則訴外人許馨勻因本件車禍所受損害已獲得填補，揆諸前開說明，原告於賠償金額之範圍內得代位行使訴外人許馨勻對於第三人（即被告）之請求權，而本件訴外人許馨勻依據民法侵權行為損害賠償請求權規定得請求被告賠償之金額合計45,885元，亦如上述，則原告自得請求被告如數給付。五、從而，原告依據保險法第53條代位求償權及民法侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付45,885元及自起訴狀繕本送達翌日（即110年3月21日）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與判決之結果不生影響，爰不一一贅論，併此敘明。七、本件係關於請求金錢之給付，且其標的金額或價額在100,000元以下者之小額訴訟，應併依民事訴訟法第436條之19之規定，確定被告應負擔之訴訟費用額如主文第3項所示，及依職權宣告假執行及被告得供相當擔保金額而免為假執行。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決109年度南小字第804號原告任國吟被告張祺忠上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國109年5月19日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣8,908元，及自民國109年4月26日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣1,000元，由被告負擔新臺幣349元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文，依同法第436條之23、第436條第2項之規定，亦為小額訴訟程序所適用。本件原告起訴時原聲明請求：被告應給付原告新臺幣（下同）24,895元，及自民國109年2月10日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣於本院審理中擴張請求車牌更換費用，並變更聲明如後述（見本院卷第95頁)，核與前開規定相符，程序上應予准許。又被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張：原告於109年2月8日下午5時44分許，將其所有車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱系爭機車)停放在臺南市○區○○路○段000號全聯福利中心前，遭被告駕駛車牌號碼00-0000號自小客車撞及，致系爭機車左前車身多處刮損、左後照鏡刮損及車牌變形，被告逕自駕車離去，迄今聯繫未果。爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償系爭機車修復費用9,445元、車牌損壞更換費用1,050元及申請調解等各項耗時交通暨精神損失15,000元等語。並聲明：被告應給付原告25,495元，及自109年2月1日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。四、本院判斷之理由：(一)被告於109年2月8日駕駛車牌號碼00-0000號自小客車沿臺南市東區自由路三段由南向北行駛，欲停靠該路段376號全聯福利中心前時，撞及原告所有停放在全聯福利中心前之系爭機車，致系爭機車左前車身及左後照鏡受損、車牌變形，事發後，被告逕自離開現場之事實，業據原告提出臺南市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單及系爭機車修理報價單為證（見本院卷第17、23頁)，且經本院依職權向臺南市政府警察局第一分局調取本件道路交通事故現場圖、A3類道路交通事故調查報告表、A3類道路交通事故調查紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單(被告)及道路交通事故照片黏貼紀錄表核閱屬實（見本院卷第49-90頁）。被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場作有利於己之陳述，亦未提出任何書狀或證據以供本院審酌。本院綜合上開事證，依調查證據之結果，堪認原告主張被告於前揭時、地駕駛汽車撞及系爭機車，致系爭機車受有損害之事實，堪予認定。(二)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項前段定有明文。被告駕駛汽車行駛於道路上，自應遵守上開規定，以維行車安全及避免危險發生，惟依被告於109年2月9日警詢時陳稱：我昨天下午去全聯買東西，將我的汽車停靠在全聯前面，欲路邊停車，不慎撞擊停放在全聯前的機車，機車倒地，我下車將機車牽起來後，將車輛往前停車，進去全聯買東西，因為我趕時間，加上我看機車沒什麼損傷，所以就沒有聯絡機車車主等語(見本院卷第57頁)，足見被告未注意車前狀況，撞擊停放在路邊系爭機車，致系爭機車受有損害，被告就本件車禍之發生應負全部過失責任甚明。(三)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。被告前開駕車過失行為致系爭機車受有損害，且與系爭機車受損結果間具有相當因果關係，原告請求被告負侵權行為損害賠償責任，應屬有據。茲就原告請求賠償之項目及金額分述如下：1.機車修理費：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；而負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，且債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，不排除民法第213條至第215條之適用，惟民法第196條之規定即係第213條之法律另有規定，請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年第9次民事庭會議決議(一)可資參照。經查，系爭機車因本件交通事故受損，原告已支出維修費用9,445元（含工資854元、零件費8,591元）等情，業據原告提出睿南企業股份有限公司東區崇德場(GOGORO)報價單為證(見本院卷第17-24頁），堪信為實在。依上開估價單所列左後視鏡總成、左煞車手柄、左方向燈、左前方向燈總成、上內護蓋組、下內護蓋、左側車體護蓋組、左側下護蓋、後擋泥板總成等維修項目，對照系爭機車受損部位照片，二者相符，堪認系爭機車修復已支出必要費用9,445元。又系爭機車為原告所有，於108年11月出廠，有公路監理電子閘門資料在卷可佐（見本院卷第43頁），則系爭機車自出廠至本件事故發生時即109年2月8日止，使用期間約為3個月，零件已屬舊品，原告雖請求被告賠償全部修復費用，然系爭機車毀損部分之修復，其材料之更換係以新品代替舊品，依前開說明，於計算材料零件之損害賠償數額時，自應扣除折舊部分始屬合理。按行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機器腳踏車之耐用年數為3年，依平均法計算其折舊結果(即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計」，則系爭機車維修零件費8,591元扣除折舊後，得請求金額為8,054元【計算式：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即8,591元÷（3＋1）＝2,148元（元以下4捨5入，下同）；折舊額＝（取得成本－殘價）×1/（耐用年數）×（使用年數）即（8,591元－2,148元）×1/3×(3/12)＝537元；扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即8,591元－537元＝8,054元】，加計無需扣除折舊之工資854元，合計為8,908元【計算式：8,054元＋854元＝8,908元】。是以，原告請求被告賠償系爭機車修復費用8,908元，應為可採，逾此範圍之請求，即屬無據。2.更換車牌所產生之費用：原告固主張系爭機車之車牌因本件車禍事故受損，而支出更換車牌費用1,050元(含領牌費300元、行照費150元、委託代辦領牌及檢車手續費600元)等情，並提出交通部公路總局收據、東豐汽車商行收費明細表為證（見本院卷第99、105頁）。然按損害賠償之債權人僅得請求支付回復原狀所「必要」之費用，依警方拍攝系爭機車車損照片所示（見本院卷第83、85頁），系爭機車之車牌僅些微不平整，惟外觀形狀仍屬良好，且不影響車牌號碼之清晰辨識，未達毀損致無法使用之程度，應認無更換車牌之必要，原告此部分請求，難認屬必要之修復費用，不應准許。3.申請調解等耗時交通及精神損失部分：(1)按侵權行為損害賠償責任，除行為人之行為具不法性、被害人受有損害外，尚須以行為人之不法行為與被害人所受損害間具有相當因果關係為其成立要件。所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成之客觀存在事實為觀察之基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間，即有因果關係。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文，則主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任。原告雖主張因系爭機車受損，致其受有申請調解等各項耗時交通損失云云，然原告就其確有因此遭受交通損失乙節，並未提出任何證據以實其說，是原告請求被告賠償此部分之損失，難認有據。再者，原告因本件車禍事故前往警察局報案、向區公所聲請調解及至法院出庭等，係原告為保全其權利所進行之行為，縱然原告有支出費用，亦與被告於本件車禍事故中不法侵害原告財產之侵權行為事實間，無相當因果關係存在。是原告請求被告賠償上開費用，並無理由，應予駁回。(2)又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文，是被害人得請求非財產上之損害者，限於前開條文所規定之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或其他人格法益受損。本件被告毀損原告所有之系爭機車，係侵害原告之機車財產權，並非上開條文所列之權利或人格法益，縱原告因被告上開之行為而生苦惱及不便，仍不得請求非財產上之損害賠償。(四)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。查本件原告請求被告侵權行為之損害賠償，屬給付無確定期限者，依上開規定，須經原告催告後被告仍未為給付時，被告始負遲延責任，而原告以民事起訴狀為本件之請求，該起訴狀繕本於109年4月15日寄存送達予被告，此有送達證書在卷可稽(見本院卷第41頁)，依民事訴訟法第138條第2項規定，於109年4月25日發生送達效力，因此，原告請求被告賠償之前開金額，得併請求自起訴狀繕本送達翌日即109年4月26日起算之法定遲延利息，原告請求自109年2月10日起算遲延利息，逾109年4月26日起算部分，即非有據。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付8,908元，及自109年4月26日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，自應准許。逾此部分之請求，即無理由，不應准許。六、末按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；小額訴訟，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟法第79條、第436條之19第1項分別定有明文。經核，本件訴訟費用額為1,000元（即第一審裁判費），本院審酌兩造勝敗比例，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。七、本件原告勝訴部分，係屬民事訴訟法第436條之8第1項小額訴訟事件所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，判決如主文。中華民國109年5月29日臺灣臺南地方法院臺南簡易庭法官張桂美以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令之理由，不得為之。且上訴狀內應記載表明（一）原判決所違背之法令及其具體內容。（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實者。中華民國109年5月29日書記官蘇冠杰", "cleanOpinion": "四、本院判斷之理由：(一)被告於109年2月8日駕駛車牌號碼00-0000號自小客車沿臺南市東區自由路三段由南向北行駛，欲停靠該路段376號全聯福利中心前時，撞及原告所有停放在全聯福利中心前之系爭機車，致系爭機車左前車身及左後照鏡受損、車牌變形，事發後，被告逕自離開現場之事實，業據原告提出臺南市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單及系爭機車修理報價單為證（見本院卷第17、23頁)，且經本院依職權向臺南市政府警察局第一分局調取本件道路交通事故現場圖、A3類道路交通事故調查報告表、A3類道路交通事故調查紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單(被告)及道路交通事故照片黏貼紀錄表核閱屬實（見本院卷第49-90頁）。被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場作有利於己之陳述，亦未提出任何書狀或證據以供本院審酌。本院綜合上開事證，依調查證據之結果，堪認原告主張被告於前揭時、地駕駛汽車撞及系爭機車，致系爭機車受有損害之事實，堪予認定。(二)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項前段定有明文。被告駕駛汽車行駛於道路上，自應遵守上開規定，以維行車安全及避免危險發生，惟依被告於109年2月9日警詢時陳稱：我昨天下午去全聯買東西，將我的汽車停靠在全聯前面，欲路邊停車，不慎撞擊停放在全聯前的機車，機車倒地，我下車將機車牽起來後，將車輛往前停車，進去全聯買東西，因為我趕時間，加上我看機車沒什麼損傷，所以就沒有聯絡機車車主等語(見本院卷第57頁)，足見被告未注意車前狀況，撞擊停放在路邊系爭機車，致系爭機車受有損害，被告就本件車禍之發生應負全部過失責任甚明。(三)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。被告前開駕車過失行為致系爭機車受有損害，且與系爭機車受損結果間具有相當因果關係，原告請求被告負侵權行為損害賠償責任，應屬有據。茲就原告請求賠償之項目及金額分述如下：1.機車修理費：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；而負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，且債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，不排除民法第213條至第215條之適用，惟民法第196條之規定即係第213條之法律另有規定，請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年第9次民事庭會議決議(一)可資參照。經查，系爭機車因本件交通事故受損，原告已支出維修費用9,445元（含工資854元、零件費8,591元）等情，業據原告提出睿南企業股份有限公司東區崇德場(GOGORO)報價單為證(見本院卷第17-24頁），堪信為實在。依上開估價單所列左後視鏡總成、左煞車手柄、左方向燈、左前方向燈總成、上內護蓋組、下內護蓋、左側車體護蓋組、左側下護蓋、後擋泥板總成等維修項目，對照系爭機車受損部位照片，二者相符，堪認系爭機車修復已支出必要費用9,445元。又系爭機車為原告所有，於108年11月出廠，有公路監理電子閘門資料在卷可佐（見本院卷第43頁），則系爭機車自出廠至本件事故發生時即109年2月8日止，使用期間約為3個月，零件已屬舊品，原告雖請求被告賠償全部修復費用，然系爭機車毀損部分之修復，其材料之更換係以新品代替舊品，依前開說明，於計算材料零件之損害賠償數額時，自應扣除折舊部分始屬合理。按行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機器腳踏車之耐用年數為3年，依平均法計算其折舊結果(即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計」，則系爭機車維修零件費8,591元扣除折舊後，得請求金額為8,054元【計算式：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即8,591元÷（3＋1）＝2,148元（元以下4捨5入，下同）；折舊額＝（取得成本－殘價）×1/（耐用年數）×（使用年數）即（8,591元－2,148元）×1/3×(3/12)＝537元；扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即8,591元－537元＝8,054元】，加計無需扣除折舊之工資854元，合計為8,908元【計算式：8,054元＋854元＝8,908元】。是以，原告請求被告賠償系爭機車修復費用8,908元，應為可採，逾此範圍之請求，即屬無據。2.更換車牌所產生之費用：原告固主張系爭機車之車牌因本件車禍事故受損，而支出更換車牌費用1,050元(含領牌費300元、行照費150元、委託代辦領牌及檢車手續費600元)等情，並提出交通部公路總局收據、東豐汽車商行收費明細表為證（見本院卷第99、105頁）。然按損害賠償之債權人僅得請求支付回復原狀所「必要」之費用，依警方拍攝系爭機車車損照片所示（見本院卷第83、85頁），系爭機車之車牌僅些微不平整，惟外觀形狀仍屬良好，且不影響車牌號碼之清晰辨識，未達毀損致無法使用之程度，應認無更換車牌之必要，原告此部分請求，難認屬必要之修復費用，不應准許。3.申請調解等耗時交通及精神損失部分：(1)按侵權行為損害賠償責任，除行為人之行為具不法性、被害人受有損害外，尚須以行為人之不法行為與被害人所受損害間具有相當因果關係為其成立要件。所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成之客觀存在事實為觀察之基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間，即有因果關係。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文，則主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任。原告雖主張因系爭機車受損，致其受有申請調解等各項耗時交通損失云云，然原告就其確有因此遭受交通損失乙節，並未提出任何證據以實其說，是原告請求被告賠償此部分之損失，難認有據。再者，原告因本件車禍事故前往警察局報案、向區公所聲請調解及至法院出庭等，係原告為保全其權利所進行之行為，縱然原告有支出費用，亦與被告於本件車禍事故中不法侵害原告財產之侵權行為事實間，無相當因果關係存在。是原告請求被告賠償上開費用，並無理由，應予駁回。(2)又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文，是被害人得請求非財產上之損害者，限於前開條文所規定之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或其他人格法益受損。本件被告毀損原告所有之系爭機車，係侵害原告之機車財產權，並非上開條文所列之權利或人格法益，縱原告因被告上開之行為而生苦惱及不便，仍不得請求非財產上之損害賠償。(四)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。查本件原告請求被告侵權行為之損害賠償，屬給付無確定期限者，依上開規定，須經原告催告後被告仍未為給付時，被告始負遲延責任，而原告以民事起訴狀為本件之請求，該起訴狀繕本於109年4月15日寄存送達予被告，此有送達證書在卷可稽(見本院卷第41頁)，依民事訴訟法第138條第2項規定，於109年4月25日發生送達效力，因此，原告請求被告賠償之前開金額，得併請求自起訴狀繕本送達翌日即109年4月26日起算之法定遲延利息，原告請求自109年2月10日起算遲延利息，逾109年4月26日起算部分，即非有據。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付8,908元，及自109年4月26日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，自應准許。逾此部分之請求，即無理由，不應准許。六、末按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；小額訴訟，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟法第79條、第436條之19第1項分別定有明文。經核，本件訴訟費用額為1,000元（即第一審裁判費），本院審酌兩造勝敗比例，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。七、本件原告勝訴部分，係屬民事訴訟法第436條之8第1項小額訴訟事件所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣高雄地方法院民事判決108年度雄小字第3521號原告國泰世紀產物保險股份有限公司法定代理人陳萬祥訴訟代理人陳智暄被告黃鈺婷上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年1月15日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬肆仟參佰柒拾捌元，及自民國一０八年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣壹萬肆仟參佰柒拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件被告住所地雖非本院管轄，惟本件侵權行為地為高雄市新興區，本院自有管轄權，合先敘明。二、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。三、原告主張：訴外人麥○○於民國106年11月24日19時20分許，駕駛其所有並由原告承保車體損失險之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），行經高雄市○○區○○○路000號時，遭被告駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱肇事車輛）因倒車不慎而擦撞，致系爭車輛受損送廠維修（下稱系爭事故），因而支出維修費用新臺幣（下同）14,840元（含工資3,300元、零件1,040元、烤漆10,500元），原告已依保險契約賠付麥○○。系爭事故係因被告倒車時未顯示倒車燈光且未注意其他車輛所致，被告上開過失與系爭車輛之損害間具有因果關係，自應負損害賠償責任，而原告已依保險契約賠償系爭車輛所受之車體損害，原告自得代位向被告請求賠償。為此，爰依民法第184條1項前段、第191條之2及保險法第53條第1項之規定提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告14,840元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。四、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述。五、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184項第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。經查，原告主張之事實，雖提出駕駛執照、行車執照、保險證、估價單、統一發票、系爭車輛損害照片、高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單等件為證（本院卷第13至27頁），然經本院職權調閱系爭事故資料，系爭事故應係被告駕駛肇事車輛沿中華三路慢車道北向南倒車行駛至中華三路164號前（下稱肇事地點），因倒車時疏未注意其他車輛，適有訴外人陳○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車、麥○○駕駛系爭車輛分別沿中華三路慢車道、外側快車道南往北行駛至肇事地點，被告駕駛之肇事車輛左前車角因而與陳○○騎乘之機車右前車頭擦撞，陳○○騎乘之之機車倒地時左後視鏡又擦撞系爭車輛左後車門，有系爭事故之初步分析研判表、現場圖、照片、調查報告表、談話紀錄表在卷可稽（本院卷第45至62頁），足見系爭車輛雖非被告駕駛肇事車輛直接撞擊，然系爭車輛受損，乃因被告駕駛肇事車輛倒車時疏未注意其他車輛，導致陳○○騎乘之機車與肇事車輛擦撞倒地，倒地時擦撞系爭車輛，被告之過失行為與系爭車輛受損間，自具有相當因果關係。而被告就原告主張應予損害賠償之事實，已於相當時期受合法通知，其於言詞辯論期日未到場爭執，亦未提出書狀作有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第280條第3項、第1項規定，視同自認。是本件依調查證據之結果，堪信原告主張被告具有過失，應賠償系爭車輛損害，係屬可採。是原告依保險法第53條第1項規定，自得代位行使麥○○對被告之損害賠償請求權。（二）次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，前項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊，此有最高法院77年5月17日77年度第9次民事庭會議決議可資參照。故債權人所得請求者既為回復原狀之必要費用，倘以修復費用為估定其回復原狀費用之標準，則修理材料以新品換舊品時，即應予折舊。而關於固定資產折舊率又可分為平均法及定率遞減法。所謂平均法係以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算其每期折舊額，定率遞減法係以固定資產每期減除該期折舊額之餘額順序作為各次期計算折舊之基數，而以一定比率計算其折舊額。是依損害賠償之目的在於填補被害人實際損害之目的而言，應採用平均法計算折舊，較為公允。查系爭車輛維修費14,840元，其中含工資3,300元、零件1,040元及烤漆10,500元一情，業據原告提出估價單為證（本院卷第17頁）。而系爭車輛係104年4月出廠（本院卷第15頁），迄系爭事故發生時即106年11月24日，已使用2年8月（不滿1個月者以1月計），依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，則零件扣除折舊後之修復費用估定為578元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即1,040÷(5+1)≒173（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(1,040－173)×1/5×（2+8/12）≒462（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即1,040－462＝578】，加計無需計算折舊之工資及烤漆費用，系爭車輛之維修費用應為14,378元【計算式：578＋3,300＋10,500＝14,378】。（三）復按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第110條第2款定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率5％；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力，民法第203條、第233條第1項前段、第229條第2項亦分別定有明文。查被告駕駛肇事車輛違反道路交通安全規則第110條第2款規定，具有過失已如前述，而原告起訴狀繕本已於108年10月28日送達被告並發生催告之效力（本院卷第63頁），準此，原告請求被告賠償14,378元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年10月29日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，於法並無不合，應予准許。六、綜上所述，原告依據侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付14,378元，及自108年10月29日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應職權宣告假執行，並依同法第436條之32準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權為如被告預供擔保，得免為假執行之宣告。八、又本件應適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第436條之19第1項規定，法院為訴訟費用之裁判時，併確定訴訟費用額為1,000元。另原告之訴雖一部有理由、一部無理由，然因原告確有提起本件訴訟必要，且起訴後應徵之裁判費至少為1,000元（民事訴訟法第77條之13規定參照），是本院認應依民事訴訟法第79條規定，酌量情形由被告全部負擔。中華民國109年2月11日高雄簡易庭法官楊儭華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並須表明原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實之上訴理由。（均須按他造當事人之人數附繕本）。民事訴訟法第436條之24第2項：對於本判決之上訴，非以違背法令為理由，不得為之。中華民國109年2月11日書記官陳玉娥訴訟費用計算式：裁判費（新臺幣）1,000元合計1,000元", "cleanOpinion": "五、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184項第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。經查，原告主張之事實，雖提出駕駛執照、行車執照、保險證、估價單、統一發票、系爭車輛損害照片、高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單等件為證（本院卷第13至27頁），然經本院職權調閱系爭事故資料，系爭事故應係被告駕駛肇事車輛沿中華三路慢車道北向南倒車行駛至中華三路164號前（下稱肇事地點），因倒車時疏未注意其他車輛，適有訴外人陳○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車、麥○○駕駛系爭車輛分別沿中華三路慢車道、外側快車道南往北行駛至肇事地點，被告駕駛之肇事車輛左前車角因而與陳○○騎乘之機車右前車頭擦撞，陳○○騎乘之之機車倒地時左後視鏡又擦撞系爭車輛左後車門，有系爭事故之初步分析研判表、現場圖、照片、調查報告表、談話紀錄表在卷可稽（本院卷第45至62頁），足見系爭車輛雖非被告駕駛肇事車輛直接撞擊，然系爭車輛受損，乃因被告駕駛肇事車輛倒車時疏未注意其他車輛，導致陳○○騎乘之機車與肇事車輛擦撞倒地，倒地時擦撞系爭車輛，被告之過失行為與系爭車輛受損間，自具有相當因果關係。而被告就原告主張應予損害賠償之事實，已於相當時期受合法通知，其於言詞辯論期日未到場爭執，亦未提出書狀作有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第280條第3項、第1項規定，視同自認。是本件依調查證據之結果，堪信原告主張被告具有過失，應賠償系爭車輛損害，係屬可採。是原告依保險法第53條第1項規定，自得代位行使麥○○對被告之損害賠償請求權。（二）次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，前項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊，此有最高法院77年5月17日77年度第9次民事庭會議決議可資參照。故債權人所得請求者既為回復原狀之必要費用，倘以修復費用為估定其回復原狀費用之標準，則修理材料以新品換舊品時，即應予折舊。而關於固定資產折舊率又可分為平均法及定率遞減法。所謂平均法係以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算其每期折舊額，定率遞減法係以固定資產每期減除該期折舊額之餘額順序作為各次期計算折舊之基數，而以一定比率計算其折舊額。是依損害賠償之目的在於填補被害人實際損害之目的而言，應採用平均法計算折舊，較為公允。查系爭車輛維修費14,840元，其中含工資3,300元、零件1,040元及烤漆10,500元一情，業據原告提出估價單為證（本院卷第17頁）。而系爭車輛係104年4月出廠（本院卷第15頁），迄系爭事故發生時即106年11月24日，已使用2年8月（不滿1個月者以1月計），依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，則零件扣除折舊後之修復費用估定為578元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即1,040÷(5+1)≒173（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(1,040－173)×1/5×（2+8/12）≒462（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即1,040－462＝578】，加計無需計算折舊之工資及烤漆費用，系爭車輛之維修費用應為14,378元【計算式：578＋3,300＋10,500＝14,378】。（三）復按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第110條第2款定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率5％；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力，民法第203條、第233條第1項前段、第229條第2項亦分別定有明文。查被告駕駛肇事車輛違反道路交通安全規則第110條第2款規定，具有過失已如前述，而原告起訴狀繕本已於108年10月28日送達被告並發生催告之效力（本院卷第63頁），準此，原告請求被告賠償14,378元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年10月29日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，於法並無不合，應予准許。六、綜上所述，原告依據侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付14,378元，及自108年10月29日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應職權宣告假執行，並依同法第436條之32準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權為如被告預供擔保，得免為假執行之宣告。八、又本件應適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第436條之19第1項規定，法院為訴訟費用之裁判時，併確定訴訟費用額為1,000元。另原告之訴雖一部有理由、一部無理由，然因原告確有提起本件訴訟必要，且起訴後應徵之裁判費至少為1,000元（民事訴訟法第77條之13規定參照），是本院認應依民事訴訟法第79條規定，酌量情形由被告全部負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院民事判決107年度訴字第1347號原告趙上鈞被告陳德軒上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來（107年度交簡附民字第8號），經本院於民國107年8月7日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣捌萬玖仟貳佰肆拾柒元及自民國一百零七年六月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十五，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序上理由本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體上理由一、原告起訴主張：被告於民國（下同）106年5月13日2時40分許，駕駛車號0000-00號自用小客車，沿新北市三重區龍門路往六張街方向行駛時，原應注意駕駛時之行車速度，依速限標誌或標線之規定，無限速標誌或標線者，其行車時速不得超過50公里。並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意及此，逕自超速行駛，致於左轉進入新北市三重區正義北路時，因車速過快並天雨路滑而失控打滑，因而衝撞路旁所停放之多部車輛及路旁便利商店店門玻璃及貨櫃，進而追撞適於該處聊天之原告，致原告因而受有頭部、背部及左手多處撕裂傷、背部撕裂傷並多處擦傷、頭皮撕裂傷兩處、右手手指、前臂、手肘撕裂傷及右腿鈍傷併血腫等傷害，原告亦因此受有醫藥費8,847元、看護費2萬2000元、工作損失8,400元、精神慰撫金56萬元之損害。爰依侵權行為損害賠償之法律關係，提起本訴，並聲明：被告應給付原告60萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由：(一)按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之規定，民事訴訟法第280條第1項前段、第3項前段載有明文。原告主張被告前揭侵權行為事實，業據臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，並經本院判處被告犯過失傷害罪，處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算1日，有本院107年度交簡字第28號刑事簡易判決可按（見本院卷第11至14頁），且被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信為真實。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、分別定有明文。本件被告不法侵害原告之權利，原告依據前揭規定，請求被告應負侵權行為損害賠償責任，自屬有據，茲計算如下：1.醫藥費部分：原告主張於前揭期日受有前開傷害，支出台北馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）醫藥費2,270元、天主教耕莘醫療財團法人耕莘醫院（下稱耕莘醫院）醫藥費6,577元，業據原告提出耕莘醫院醫療單據9紙為憑（見本院卷第53至61頁），並有馬偕醫院回函檢附之醫療單據7紙附卷可參（見本院卷第37至42頁），經核該費用均屬原告為治療所受傷害所支出之必要費用，是原告請求醫藥費8,847元，應予准許。2.看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費用之支付，仍應認被害人受有相當於看護費用之損害，得向行為人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。查原告主張因本件事故而住院11天，生活起居無法自理，均由親屬照護，支出看護費2萬2,000元等情，業據耕莘醫院診斷證明書載明原告「於106年5月13日入急診，於106年5月14日接受住院治療，106年5月15日接受手術治療，於106年5月23日出院」（見臺灣新北地方法院檢察署106年度偵字第27049號偵查卷宗第10頁），並有耕莘醫院107年6月19日耕醫病歷字第1070007274號函覆稱：「住院期間因大面積擦傷及撕裂傷，行動不便，聘請全日看護屬合理要求」等語（見本院卷第43頁），堪認原告主張其於上開住院期間即106年5月14日至同年5月23日間，有受他人看護之必要，應屬有據，且本院認以每日2,000元為計算看護費之標準，尚屬合理。從而，原告請求看護費2萬2,000元（計算式：2,000元×11日＝22,000元），應予准許。3.不能工作損失部分：原告主張其因本件事故受傷而不能工作2個星期，受有8,400元之工作損失等語，經耕莘醫院以107年6月19日耕醫病歷字第1070007274號函覆稱「出院後建議兩週內不要從事負重及大量勞力之工作」等語（見本院卷第43頁），堪認原告請求不能工作2個星期之損失，應為有據原告主張其時薪120元，每日上班5小時，每日薪資600元等情，被告經合法通知既未到庭表示意見，即視同自認，則原告請求不能工作損失8,400元為有理由（計算式：600元×14日＝8,400元）。4.精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨可資參照），是慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力、加害之程度、被害人所受之痛苦及其他各種情形，而核定相當之數額。查原告未婚，目前待業中，名下亦無不動產，有本院依職權調取之稅務電子閘門財產所得調件明細表可按，是本院審酌兩造之身分、地位、經濟狀況及原告因本件事故所受傷害程度、精神上痛苦等一切情狀，認原告向被告請求給付慰撫金5萬元，本院認尚稱允當。5.綜上，原告因本件事故受傷得請求被告賠償8萬9247元（計算式：醫藥費8,847元＋看護費22,000元＋不能工作損失8,400元＋精神慰撫金50,000元＝89,247元），為有理由，逾此部分，應予駁回。(三)末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任，應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條、第203條分別定有明文。送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力。民事訴訟法第138條第1項、第2項定有明文。本件刑事附帶民事起訴狀繕本係於107年6月6日寄存送達於被告，有卷附送達證書可按（見本院卷第23至25頁）。因此，原告請求被告自107年6月17日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，應屬有據。五、綜上所述，原告依據侵權行為法律關係，請求被告賠償8萬9247元及自起訴狀繕本送達翌日即107年6月17日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、本判決所命給付未逾50萬元，依據民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行。原告其餘之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。七、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國107年8月14日民事第四庭法官徐玉玲以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年8月14日書記官廖俐婷", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：(一)按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之規定，民事訴訟法第280條第1項前段、第3項前段載有明文。原告主張被告前揭侵權行為事實，業據臺灣新北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，並經本院判處被告犯過失傷害罪，處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算1日，有本院107年度交簡字第28號刑事簡易判決可按（見本院卷第11至14頁），且被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信為真實。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、分別定有明文。本件被告不法侵害原告之權利，原告依據前揭規定，請求被告應負侵權行為損害賠償責任，自屬有據，茲計算如下：1.醫藥費部分：原告主張於前揭期日受有前開傷害，支出台北馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）醫藥費2,270元、天主教耕莘醫療財團法人耕莘醫院（下稱耕莘醫院）醫藥費6,577元，業據原告提出耕莘醫院醫療單據9紙為憑（見本院卷第53至61頁），並有馬偕醫院回函檢附之醫療單據7紙附卷可參（見本院卷第37至42頁），經核該費用均屬原告為治療所受傷害所支出之必要費用，是原告請求醫藥費8,847元，應予准許。2.看護費部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費用之支付，仍應認被害人受有相當於看護費用之損害，得向行為人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。查原告主張因本件事故而住院11天，生活起居無法自理，均由親屬照護，支出看護費2萬2,000元等情，業據耕莘醫院診斷證明書載明原告「於106年5月13日入急診，於106年5月14日接受住院治療，106年5月15日接受手術治療，於106年5月23日出院」（見臺灣新北地方法院檢察署106年度偵字第27049號偵查卷宗第10頁），並有耕莘醫院107年6月19日耕醫病歷字第1070007274號函覆稱：「住院期間因大面積擦傷及撕裂傷，行動不便，聘請全日看護屬合理要求」等語（見本院卷第43頁），堪認原告主張其於上開住院期間即106年5月14日至同年5月23日間，有受他人看護之必要，應屬有據，且本院認以每日2,000元為計算看護費之標準，尚屬合理。從而，原告請求看護費2萬2,000元（計算式：2,000元×11日＝22,000元），應予准許。3.不能工作損失部分：原告主張其因本件事故受傷而不能工作2個星期，受有8,400元之工作損失等語，經耕莘醫院以107年6月19日耕醫病歷字第1070007274號函覆稱「出院後建議兩週內不要從事負重及大量勞力之工作」等語（見本院卷第43頁），堪認原告請求不能工作2個星期之損失，應為有據原告主張其時薪120元，每日上班5小時，每日薪資600元等情，被告經合法通知既未到庭表示意見，即視同自認，則原告請求不能工作損失8,400元為有理由（計算式：600元×14日＝8,400元）。4.精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨可資參照），是慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力、加害之程度、被害人所受之痛苦及其他各種情形，而核定相當之數額。查原告未婚，目前待業中，名下亦無不動產，有本院依職權調取之稅務電子閘門財產所得調件明細表可按，是本院審酌兩造之身分、地位、經濟狀況及原告因本件事故所受傷害程度、精神上痛苦等一切情狀，認原告向被告請求給付慰撫金5萬元，本院認尚稱允當。5.綜上，原告因本件事故受傷得請求被告賠償8萬9247元（計算式：醫藥費8,847元＋看護費22,000元＋不能工作損失8,400元＋精神慰撫金50,000元＝89,247元），為有理由，逾此部分，應予駁回。(三)末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任，應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條、第203條分別定有明文。送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力。民事訴訟法第138條第1項、第2項定有明文。本件刑事附帶民事起訴狀繕本係於107年6月6日寄存送達於被告，有卷附送達證書可按（見本院卷第23至25頁）。因此，原告請求被告自107年6月17日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，應屬有據。五、綜上所述，原告依據侵權行為法律關係，請求被告賠償8萬9247元及自起訴狀繕本送達翌日即107年6月17日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、本判決所命給付未逾50萬元，依據民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行。原告其餘之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。七、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第389條第1項第5款，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決107年度南小字第1099號原告鄭宜津被告蘇品縈法定代理人蘇隆興上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國107年9月11日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬參仟壹佰零玖元，及自民國一○七年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔新臺幣參佰柒拾元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣壹萬參仟壹佰零玖元預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告起訴主張：訴外人張浩麟於民國107年1月31日1時15分許，駕駛原告所有車牌號碼000-0000號自小客車（下稱系爭車輛），行經臺南市南區西門路1段與府緯街口時，因被告所駕車牌號碼000-000號普通重型機車，疏未依閃光紅燈號誌路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行規定行駛，貿然直行而發生撞擊，致系爭車輛受損。經送廠維修後，共支出修理費用新臺幣（下同）35,511元（零件30,211元、工資5,300元）。爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。並聲明：被告應給付原告35,551元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、被告則以：被告有停車查看確定無來車可通行後始通過該路口，卻遭訴外人張浩麟駕駛系爭車輛自其後方追撞，且毫無煞車跡象，張浩麟當時亦自承車速過快煞不住才會撞上被告。事故發生當時，系爭車輛僅保險桿擦撞，與原告所提修繕清單項目不一，且被告所主張之修繕費用應扣除零件折舊等語置辯。並聲明：1.原告之訴駁回；2.如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；又汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。復按行車速度，依速限標誌或標線之規定；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌；特種閃光號誌設於交叉路口者，幹道應設置閃光黃燈，閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；支道應設置閃光紅燈，閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路交通安全規則第93條第1項前段、第102條第1項第1款、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項、第224條第1項第3款亦分別定有明文。查被告駕駛車牌號碼000-000號普通重型機車，於107年1月31日1時15分許，沿臺南市南區府緯街西向東方向行經西門路1段路口，因超速且行經閃光紅燈號誌路口，未依支線道車應暫停讓幹線道車先行規定，貿然直行，而與行駛於西門路1段北向南方向，駕駛系爭車輛之張浩麟發生碰撞等情，業據原告提出臺南市政府警察局交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、現場圖為證（本院卷第17-21頁），復有臺南市政府警察局第六分局107年8月20日以南市警六交字第1070414009號函所附之道路交通事故談話紀錄表、現場圖、當事人酒精測定紀錄表、現場照片等件在卷可佐（本院卷第63-81頁），堪可認定屬實。是被告因超速及行經閃光紅燈號誌路口，未依支線道車應暫停讓幹線道車先行規定而貿然直行，致與張浩麟駕駛系爭車輛發生擦撞車禍肇事，且與系爭車輛所受損害間有相當因果關係，被告自應就本件車禍負侵權行為損害賠償責任。（二）次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。再者，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。查：1.原告請求被告賠償修車費用35,551元（零件為30,211元、工資為5,300元），已據其提出廣澤車業商行－廣威車業有限公司鈑噴維修估價單、統一發票各1紙、車輛受損及維修照片7張在卷可參（本院卷第27-35頁），觀其損害維修項目，亦與本件事故發生碰撞部位可資相符，應屬可採。被告雖稱事故當時系爭車輛只是保險桿擦撞，與損壞清單不同云云，惟依卷附上開估價單顯示之維修零件，可知維修部分確以發生撞擊部位為中心，並有維修照片可資互核；而保險桿之撞擊，本有可能傷及車子內部及周圍零件，此為合理之物理現象及結果。是被告之疑，恐有偏失，難以憑採。2.又揆諸前揭規定，系爭車輛之維修，其中新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採平均法計算其折舊結果，原告所有系爭車輛係於103年9月出廠，有本院公路監理電子閘門車籍查詢資料附卷可參（本院卷第93頁），至發生損害之107年1月31日止，已使用3年4月，據此系爭車輛更換零件部分應折舊16,784元【殘價：30,211÷（5+1）＝5,035，元以下四捨五入。折舊額：（30,211－5,035）×1/5×（3+4/12）＝16,784】，即零件部分得請求金額為13,427元（30,211－16,784＝13,427）。是原告得請求之修復費用共計為18,727元（計算式：13,427＋5,300＝18,727）。（三）再按損害之發生或擴大，被害人或其代理人或使用人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，為民法第217條第1項及第3項所明定；其立法目的在於平衡被害人與加害人之賠償責任，即於被害人本身，或其代理人或使用人對於損害之發生或擴大與有過失時，由法院斟酌情形，減輕或免除加害人之賠償金額，以免失諸過苛。因之不論加害人之行為係故意或過失，僅須被害人或其代理人或使用人就損害之發生或擴大，有應負責之事由，不問其係出於故意或過失，基於衡平原則及誠實信用原則，即有該法條所定過失相抵原則之適用。最高法院93年度台上字第1899號判決參照。查被告就本件交通事故之發生有前述過失，而原告所有之系爭車輛的駕駛人即訴外人張浩麟，於駕駛系爭車輛時亦有超速及行經閃光黃燈路口，未依規定減速慢行之情形，此有交通事故談話紀錄表1紙、臺南市政府警察局道路交通事故初步分析研判表可憑（本院卷第19、67-68頁），是張浩麟對於本件車禍事故之發生，亦與有原因，參酌前揭說明，原告之使用人與有過失，亦有上開規定適用。本院審酌本件之違規事實、違反注意義務之內容、車禍經過等情，認本件車禍事故，應由被告負百分之70過失責任。據此，原告所得請求之賠償應為13,109元（計算式：18,727×70%＝13,109，元以下四捨五入）。（四）從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付13,109元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年8月11日起，至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則非有據，應予駁回。四、末按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；法院為（小額）訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟法第79條、第436條之19第1項定有明文。本件訴訟費用額確定為1,000元（即第一審裁判費），爰由本院酌量兩造勝敗比例，判決如主文第3項所示。五、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第436條之8第1項規定之小額訴訟事件所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行如主文第4項所示。又被告陳明願供擔保免為假執行，經核並無不合，爰依同法第436條之23、第436條第2項、第392條第2項規定，酌定相當之擔保金額准許之。六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第79條、第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。中華民國107年9月27日臺灣臺南地方法院臺南簡易庭法官盧亨龍以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。且上訴狀內應記載表明(一)原判決所違背之法令及其具體內容；(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實者。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年9月27日書記官謝婷婷", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：（一）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；又汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。復按行車速度，依速限標誌或標線之規定；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌；特種閃光號誌設於交叉路口者，幹道應設置閃光黃燈，閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；支道應設置閃光紅燈，閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路交通安全規則第93條第1項前段、第102條第1項第1款、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項、第224條第1項第3款亦分別定有明文。查被告駕駛車牌號碼000-000號普通重型機車，於107年1月31日1時15分許，沿臺南市南區府緯街西向東方向行經西門路1段路口，因超速且行經閃光紅燈號誌路口，未依支線道車應暫停讓幹線道車先行規定，貿然直行，而與行駛於西門路1段北向南方向，駕駛系爭車輛之張浩麟發生碰撞等情，業據原告提出臺南市政府警察局交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、現場圖為證（本院卷第17-21頁），復有臺南市政府警察局第六分局107年8月20日以南市警六交字第1070414009號函所附之道路交通事故談話紀錄表、現場圖、當事人酒精測定紀錄表、現場照片等件在卷可佐（本院卷第63-81頁），堪可認定屬實。是被告因超速及行經閃光紅燈號誌路口，未依支線道車應暫停讓幹線道車先行規定而貿然直行，致與張浩麟駕駛系爭車輛發生擦撞車禍肇事，且與系爭車輛所受損害間有相當因果關係，被告自應就本件車禍負侵權行為損害賠償責任。（二）次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。再者，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。查：1.原告請求被告賠償修車費用35,551元（零件為30,211元、工資為5,300元），已據其提出廣澤車業商行－廣威車業有限公司鈑噴維修估價單、統一發票各1紙、車輛受損及維修照片7張在卷可參（本院卷第27-35頁），觀其損害維修項目，亦與本件事故發生碰撞部位可資相符，應屬可採。被告雖稱事故當時系爭車輛只是保險桿擦撞，與損壞清單不同云云，惟依卷附上開估價單顯示之維修零件，可知維修部分確以發生撞擊部位為中心，並有維修照片可資互核；而保險桿之撞擊，本有可能傷及車子內部及周圍零件，此為合理之物理現象及結果。是被告之疑，恐有偏失，難以憑採。2.又揆諸前揭規定，系爭車輛之維修，其中新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採平均法計算其折舊結果，原告所有系爭車輛係於103年9月出廠，有本院公路監理電子閘門車籍查詢資料附卷可參（本院卷第93頁），至發生損害之107年1月31日止，已使用3年4月，據此系爭車輛更換零件部分應折舊16,784元【殘價：30,211÷（5+1）＝5,035，元以下四捨五入。折舊額：（30,211－5,035）×1/5×（3+4/12）＝16,784】，即零件部分得請求金額為13,427元（30,211－16,784＝13,427）。是原告得請求之修復費用共計為18,727元（計算式：13,427＋5,300＝18,727）。（三）再按損害之發生或擴大，被害人或其代理人或使用人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，為民法第217條第1項及第3項所明定；其立法目的在於平衡被害人與加害人之賠償責任，即於被害人本身，或其代理人或使用人對於損害之發生或擴大與有過失時，由法院斟酌情形，減輕或免除加害人之賠償金額，以免失諸過苛。因之不論加害人之行為係故意或過失，僅須被害人或其代理人或使用人就損害之發生或擴大，有應負責之事由，不問其係出於故意或過失，基於衡平原則及誠實信用原則，即有該法條所定過失相抵原則之適用。最高法院93年度台上字第1899號判決參照。查被告就本件交通事故之發生有前述過失，而原告所有之系爭車輛的駕駛人即訴外人張浩麟，於駕駛系爭車輛時亦有超速及行經閃光黃燈路口，未依規定減速慢行之情形，此有交通事故談話紀錄表1紙、臺南市政府警察局道路交通事故初步分析研判表可憑（本院卷第19、67-68頁），是張浩麟對於本件車禍事故之發生，亦與有原因，參酌前揭說明，原告之使用人與有過失，亦有上開規定適用。本院審酌本件之違規事實、違反注意義務之內容、車禍經過等情，認本件車禍事故，應由被告負百分之70過失責任。據此，原告所得請求之賠償應為13,109元（計算式：18,727×70%＝13,109，元以下四捨五入）。（四）從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付13,109元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年8月11日起，至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則非有據，應予駁回。四、末按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；法院為（小額）訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟法第79條、第436條之19第1項定有明文。本件訴訟費用額確定為1,000元（即第一審裁判費），爰由本院酌量兩造勝敗比例，判決如主文第3項所示。五、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第436條之8第1項規定之小額訴訟事件所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行如主文第4項所示。又被告陳明願供擔保免為假執行，經核並無不合，爰依同法第436條之23、第436條第2項、第392條第2項規定，酌定相當之擔保金額准許之。六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第79條、第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院民事小額判決106年度店小字第1355號原告富邦產物保險股份有限公司法定代理人陳伯燿訴訟代理人鍾富丞被告賈明德上列當事人間請求損害賠償事件，於民國107年3月13日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌仟伍佰參拾捌元，及自民國一百零六年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告負擔新臺幣參佰玖拾肆元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行；被告如以新臺幣捌仟伍佰參拾捌元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、原告主張略以：被告於民國104年7月26日駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱被告車輛），行經臺北市大安區新生南路與青田街7巷口處，因變換車道不當，致撞擊原告所承保由訴外人游忠翰駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭車輛），造成系爭車輛受損，經誠隆汽車股份有限公司濱江廠（下稱誠隆汽車公司）估修，支出必要修復費用新臺幣（下同）21,700元（鈑金4,800元、塗裝8,600元、零件8,300元），原告依保險法第53條第1項規定取得代位求償請求權，爰起訴請求損害賠償，並聲明：被告應給付原告21,700元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算利息。二、被告辯稱略以：本件車禍事故之發生並非係由被告過失轉彎所致，系爭車輛超速駕駛為本件車禍事故主因；系爭車輛非新車應計算折舊，原告所提代位求償依原告開立之電子計算機統一發票日期為104年8月14日已逾侵權行為之2年時效；又被告車輛與系爭車輛之碰撞位置均係車門，可見兩車碰撞時為平行行駛狀態，即表示被告車輛已完成變換車道而行駛在主線道上，並無未禮讓直行之系爭車輛的問題；依道路交通現場事故圖所標示標的物之距離數字經計算後，由十字路口、綠燈行當作起始點，可得被告車輛至兩車互撞點的距離等於16.3公尺｛【（3.9公尺＋3.3公尺）平方＋（9.3公尺＋1.1公尺）平方】再開更號｝，被告車輛以車速20至30公里/秒（500公尺/秒）最快需時0.06秒到達撞車地點，同時間，系爭車輛駕駛人游忠翰以車速40至50公里/秒（666.6公尺/秒）可往前行進39.9公尺，所以系爭車輛駕駛人游忠翰必在紅綠燈之前29公尺左右（39.9公尺－9.3公尺－1.1公尺＝29.5公尺），才可產生兩車碰撞之情形；再系爭車輛為10多年舊車，系爭車輛之左側面、後背面、前左側頭燈等多處受損，然在本件事故一次撞擊中怎可能同時在系爭車輛產生多方向、多處之撞擊受損，又舉證照片有些不是第一現場照片，而是仁愛醫院停車場內所拍攝之照片，似無確實舉證之嫌；原版光碟筆錄不是這樣，變成不是事實，有利事實都被刪掉，且在系爭車輛行車記錄器錄影光碟13：01：44秒到達青田街7巷口之前有一段畫面沒有剪輯進去，我變換車道是在路口沒有雙白線云云，並聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回；如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：(一)被告於104年7月26日駕駛被告車輛，行經臺北市大安區新生南路與青田街7巷口處，被告車輛於變換車道時右側車身與訴外人游忠瀚駕駛之系爭車輛左側車身發生碰撞，系爭車輛後車尾再遭訴外人盧秉台騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱BFG-519號機車）追撞之事實，有道路交通事故當事人登記聯單、初步分析研判表及現場圖、系爭車輛受損照片等為證，並經臺灣新北地方法院（下稱新北地院）依職權調取本件交通事故全部案卷資料核閱無訛，堪信為真正。(二)本件交通事故之發生，被告車輛為主要肇事因素，系爭車輛為次要肇事因素：依被告於警詢陳述「我於上述時間沿新生南路第2車道由南向北行駛至肇事地點路口我亮右方向燈，我即向右變換車道，我見右方無來車，我進入新生南路第4車道時，突然我車右照後鏡與右前車頭被由右後往前駛來之9690-DW自小客左前車身碰撞而肇事。」等語【見新北地院106年度板小調字第97號卷（下稱板小調卷）第24頁】，及系爭車輛駕駛人游忠翰於警詢時陳述「我於上述時間沿新生南路第4車道由南向北行駛至肇事地點時，我突然發現左側有一部車DZ-3700自小客車靠過來，該車並直接撞擊我車左前車身，我車身狀往右偏移，我立即煞車，同時我車後車尾又被後方駛來之BFG-519普重機前車頭撞擊而肇事。」等語（見板小調卷第25頁），併參現場照片、兩車碰撞位置、車損狀況等情，再佐以106年11月14日言詞辯論時勘驗系爭車輛行車記錄器錄影光碟「104年7月26日13：01：16秒，被告車在前，原告保車在後沿新生南路南往北第3車道，行駛至新生南路與和平東路交叉口停等紅綠燈。13：01：24秒，綠燈亮，被告車及原告保車往前行駛。13：01：30秒，被告車變換車道至第2車道前駛行駛。13：01：39秒，原告保車變換至第4車道行駛。13：01：44秒，被告車行駛於第2車道，原告保車行駛於第4車道，原告保車右前方有一機車行駛。第3車道為公車專用道。13：01：45秒，原告保車跨越道路分向線（雙白線）行駛，原告保車右前側有一機車行駛。13：01：46秒，行駛至新生南路與青田街7巷口為綠燈，被告車由第2車道變換至第3公車專用道行駛。13：01：47秒，兩車發生碰撞。」之勘驗結果（見本院卷第54頁正背二面），可見本件交通事故係被告車輛沿新生南路由南往北方向行駛至新生南路與青田街7巷交叉路口時由第2車道向右變換至第3公車專用道違規行駛，又再向右變換至第4車道之際，適系爭車輛自同向第4車道超速直行駛來，且因閃避右前方之機車，而跨越道路分向線（雙白線）向左偏駛，被告車輛與系爭車輛發生擦撞而肇事，應可認定。被告車輛自第2車道向右變換至第3公車專用道違規行駛，再自第3公車專用道欲往右變換切入第4車道時，未注意禮讓右方行進中之系爭車輛先行，就本件事故之發生自有過失，應為主要肇事因素。而系爭車輛於行進中超速行駛，且跨越道路分向線（雙白線）行駛，而與被告車輛發生擦撞，與有過失，應為次要肇事因素。被告就本件交通事故之發生既有過失，且被告之過失行為與系爭車輛所受損害間有相當因果關係，被告應負侵權行為損害賠償責任。(三)原告請求車輛修理費用8,538元部分，為有理由：查系爭車輛因本件事故支出修理費用21,700元，其中鈑金4,800元、塗裝8,600元、零件8,300元，業據原告提出誠隆汽車公司出具之估價單及統一發票為憑【見板小調卷第6至7頁、第12頁】。而系爭車輛於93年8月出廠，至104年7月26日發生本件事故止，已出廠11年，有誠隆汽車公司出具估價單在卷為憑（見板小調卷第7頁），系爭車輛既以新零件更換受損之舊零件，自應將折舊予以扣除。按行政院所頒佈之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表規定非運輸業用自用小客車之耐用年數為5年，原告承保之系爭車輛使用已逾自用小客車耐用年數5年以上，依上開固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表規定，折舊後之殘值以成本1/10為合度，系爭車輛之修復費用中零件部分經扣除折舊後為830元（計算式：8,300元×10%＝830元），加計鈑金4,800元及塗裝8,600元，共14,230元，屬必要之修理費用。又本件事故之發生，被告車輛為主要肇事因素，系爭車輛為次要肇事因素，本院審酌雙方過失比例，認系爭車輛駕駛人與被告應各負40%、60%之過失責任，原告得向被告請求之金額為8,538元（計算式：14,230元×60%＝8,538元）。(四)被告辯稱原告請求權已罹於時效云云，查本件事故發生於104年7月26日，而原告於106年6月29日提出本件訴訟，尚未逾2年，有新北地院收狀戳在卷為憑（見板小調卷第3頁），被告上開所辯，委無可採。至被告另辯稱行車記錄器錄影光碟部分畫面遭刪除云云，為原告否認，且被告並未舉證證明行車記錄器錄影光碟錄影畫面有遭刪除之事實，被告所辯，委屬無據。(五)末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一效力；民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項均有規定。準此，原告請求給付自起訴狀繕本送達翌日即106年9月21日（見本院卷第6頁）起至清償日止，按年息5%計算之利息，於法並無不合，應予准許。(六)綜上述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，訴請被告給付原告8,538元及自起訴狀繕本送達翌日即106年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍均屬無據，應予駁回。四、末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一效力；民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項均有規定。準此，原告請求被告給付8,538元，及自起訴狀繕本送達翌日即106年9月21日（見本院卷第6頁）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行，並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如為原告預供擔保，得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。中華民國107年3月29日臺灣臺北地方法院新店簡易庭法官蔡寶樺以上為正本係照原本作成。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀（應按他造當事人之人數附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年3月29日書記官黃聖筑計算書：┌──────┬─────────┬─────────┐│項目│金額（新臺幣）│備註│├──────┼─────────┼─────────┤│第一審裁判費│1,000元│原告部分勝訴，故訴│├──────┼─────────┤訟費用其中394元由││合計│1,000元│被告負擔，餘606元││││由原告負擔。│└──────┴─────────┴─────────┘附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。", "cleanOpinion": "三、本院之判斷：(一)被告於104年7月26日駕駛被告車輛，行經臺北市大安區新生南路與青田街7巷口處，被告車輛於變換車道時右側車身與訴外人游忠瀚駕駛之系爭車輛左側車身發生碰撞，系爭車輛後車尾再遭訴外人盧秉台騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱BFG-519號機車）追撞之事實，有道路交通事故當事人登記聯單、初步分析研判表及現場圖、系爭車輛受損照片等為證，並經臺灣新北地方法院（下稱新北地院）依職權調取本件交通事故全部案卷資料核閱無訛，堪信為真正。(二)本件交通事故之發生，被告車輛為主要肇事因素，系爭車輛為次要肇事因素：依被告於警詢陳述「我於上述時間沿新生南路第2車道由南向北行駛至肇事地點路口我亮右方向燈，我即向右變換車道，我見右方無來車，我進入新生南路第4車道時，突然我車右照後鏡與右前車頭被由右後往前駛來之9690-DW自小客左前車身碰撞而肇事。」等語【見新北地院106年度板小調字第97號卷（下稱板小調卷）第24頁】，及系爭車輛駕駛人游忠翰於警詢時陳述「我於上述時間沿新生南路第4車道由南向北行駛至肇事地點時，我突然發現左側有一部車DZ-3700自小客車靠過來，該車並直接撞擊我車左前車身，我車身狀往右偏移，我立即煞車，同時我車後車尾又被後方駛來之BFG-519普重機前車頭撞擊而肇事。」等語（見板小調卷第25頁），併參現場照片、兩車碰撞位置、車損狀況等情，再佐以106年11月14日言詞辯論時勘驗系爭車輛行車記錄器錄影光碟「104年7月26日13：01：16秒，被告車在前，原告保車在後沿新生南路南往北第3車道，行駛至新生南路與和平東路交叉口停等紅綠燈。13：01：24秒，綠燈亮，被告車及原告保車往前行駛。13：01：30秒，被告車變換車道至第2車道前駛行駛。13：01：39秒，原告保車變換至第4車道行駛。13：01：44秒，被告車行駛於第2車道，原告保車行駛於第4車道，原告保車右前方有一機車行駛。第3車道為公車專用道。13：01：45秒，原告保車跨越道路分向線（雙白線）行駛，原告保車右前側有一機車行駛。13：01：46秒，行駛至新生南路與青田街7巷口為綠燈，被告車由第2車道變換至第3公車專用道行駛。13：01：47秒，兩車發生碰撞。」之勘驗結果（見本院卷第54頁正背二面），可見本件交通事故係被告車輛沿新生南路由南往北方向行駛至新生南路與青田街7巷交叉路口時由第2車道向右變換至第3公車專用道違規行駛，又再向右變換至第4車道之際，適系爭車輛自同向第4車道超速直行駛來，且因閃避右前方之機車，而跨越道路分向線（雙白線）向左偏駛，被告車輛與系爭車輛發生擦撞而肇事，應可認定。被告車輛自第2車道向右變換至第3公車專用道違規行駛，再自第3公車專用道欲往右變換切入第4車道時，未注意禮讓右方行進中之系爭車輛先行，就本件事故之發生自有過失，應為主要肇事因素。而系爭車輛於行進中超速行駛，且跨越道路分向線（雙白線）行駛，而與被告車輛發生擦撞，與有過失，應為次要肇事因素。被告就本件交通事故之發生既有過失，且被告之過失行為與系爭車輛所受損害間有相當因果關係，被告應負侵權行為損害賠償責任。(三)原告請求車輛修理費用8,538元部分，為有理由：查系爭車輛因本件事故支出修理費用21,700元，其中鈑金4,800元、塗裝8,600元、零件8,300元，業據原告提出誠隆汽車公司出具之估價單及統一發票為憑【見板小調卷第6至7頁、第12頁】。而系爭車輛於93年8月出廠，至104年7月26日發生本件事故止，已出廠11年，有誠隆汽車公司出具估價單在卷為憑（見板小調卷第7頁），系爭車輛既以新零件更換受損之舊零件，自應將折舊予以扣除。按行政院所頒佈之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表規定非運輸業用自用小客車之耐用年數為5年，原告承保之系爭車輛使用已逾自用小客車耐用年數5年以上，依上開固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表規定，折舊後之殘值以成本1/10為合度，系爭車輛之修復費用中零件部分經扣除折舊後為830元（計算式：8,300元×10%＝830元），加計鈑金4,800元及塗裝8,600元，共14,230元，屬必要之修理費用。又本件事故之發生，被告車輛為主要肇事因素，系爭車輛為次要肇事因素，本院審酌雙方過失比例，認系爭車輛駕駛人與被告應各負40%、60%之過失責任，原告得向被告請求之金額為8,538元（計算式：14,230元×60%＝8,538元）。(四)被告辯稱原告請求權已罹於時效云云，查本件事故發生於104年7月26日，而原告於106年6月29日提出本件訴訟，尚未逾2年，有新北地院收狀戳在卷為憑（見板小調卷第3頁），被告上開所辯，委無可採。至被告另辯稱行車記錄器錄影光碟部分畫面遭刪除云云，為原告否認，且被告並未舉證證明行車記錄器錄影光碟錄影畫面有遭刪除之事實，被告所辯，委屬無據。(五)末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一效力；民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項均有規定。準此，原告請求給付自起訴狀繕本送達翌日即106年9月21日（見本院卷第6頁）起至清償日止，按年息5%計算之利息，於法並無不合，應予准許。(六)綜上述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，訴請被告給付原告8,538元及自起訴狀繕本送達翌日即106年9月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍均屬無據，應予駁回。四、末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一效力；民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項均有規定。準此，原告請求被告給付8,538元，及自起訴狀繕本送達翌日即106年9月21日（見本院卷第6頁）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行，並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如為原告預供擔保，得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣士林地方法院民事簡易判決109年度士簡字第786號原告蔡孟哲被告永佳工業有限公司法定代理人陳麒安被告兼上一人訴訟代理人陳意寬上列當事人間侵權行為損害賠償事件，於中華民國109年7月31日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣叁萬捌仟壹佰伍拾元，及自民國一百零九年七月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用新臺幣貳仟壹佰元，其中新臺幣肆佰零壹元由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由要領一、被告均經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張：被告陳意寬於民國108年12月19日駕駛車牌號碼：000-0000號靠行登記於被告永佳工業有限公司（下稱被告永佳公司）之自用小貨車（下稱A車），於國道三號清水休息站倒車時，涉有倒車不慎之過失，致碰撞原告所有由訴外人蔡重統停放於該處停車格之車牌號碼：000-0000號自用小客車（下稱B車），致B車受有損害。經送廠估修後，修復費用須新臺幣（下同）177,686元（含工資費用：22,640元及零件費用：155,046元）。又B車修復期間預估為5日，於此期間原告須租用同型車代步，以每日租金5,000元計算，故須支出租用代步車費用為25,000元，原告僅請求其中22,314元，加計上開B車修復費用177,686元，共計200,000元。另本件被告陳意寬駕駛被告永佳公司名下車輛，係於執行職務時因過失撞不法毀損原告所有車輛，被告永佳公司對此自應連帶負賠償責任。為此，爰依侵權行為及僱用人責任法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：被告應連帶給付原告200,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行。三、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188第1項前段明文規定。該規定目的在於防免僱用人利用受僱人擴大自己活動範疇之同時，增加侵害他人權益的危險性，因此課予僱用人選任監督受僱人之注意義務；從而所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用為之服務勞務而受其監督者均係受僱人。目前在台灣經營交通事業之營利私法人，接受他人靠行向靠行人收取費用以資營運者，比比皆是。是該靠行車輛，在外觀上既屬交通公司所有，一般人無從分辨該車輛是否他人靠行營運，只能從外觀上判斷該車輛係某交通公司所有，該車輛司機即受雇為該公司服務。該靠行車輛，無論係由出資人自行駕駛，或招用他人合作駕駛或出租，在通常情形，均為該公司所能預見，苟該駕駛人係有權駕駛，在客觀上應認其係為公司服勞務，使該公司負雇用人責任，方足以保護交易安全。原告主張被告永佳公司之受僱人即被告陳意寬於上開時、地駕駛A車，有倒車不慎之過失，致碰撞原告所有之B車，致B車因而受有損害之事實，業據提出與所述相符之道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、現場照片、行車執照、估價單、報價單、計價說明及電子郵件紀錄等件為證，且經本院依職權向內政部警政署國道公路警察局第七公路警察大隊調閱道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故談話紀錄表等件核閱無訛。本件被告陳意寬係駕駛靠行於被告永佳公司之A車，於執行職務期間與B車發生本件交通事故，參之上開規定及說明，應認在客觀上被告陳意寬係被告永佳公司之受僱人，堪認原告請求被告永佳公司應就其本件交通事故所受損害，與被告陳意寬連帶負損害賠償責任，於法有據。四、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又依民法第196條規定，不法毀損他人之物者，被害人得請求其物因毀損所減少之價額，而所謂賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。是本件原告因被告陳意寬駕駛A車之過失行為致B車受損，以修理費作為減少價額之依據，請求被告連帶賠償，自為法所許。據原告所提估價單，B車之修復費用為177,686元（含工資費用：22,640元及零件費用：155,046元）。然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除。查B車係於85年1月15日出廠使用（行照上未寫明出廠日，依法推定為該月15日），有行照影本附卷可稽，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表規定，自用小客車耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊一千分之三百六十九，參酌「營利事業所得稅查核準則」第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。據此，則至發生本件交通事故之日即108年12月19日為止，B車已實際使用逾5年，故原告就更換零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除如附表計算式所示之折舊值後，應以15,510元為限，加上其餘非屬零件之工資費用22,640元，共計38,150元。至原告主張其因被告之上開不法侵害行為，而受有支出B車修車期間租用同型車代步，以每日租金5,000元計算，故須支出租用代步車費用為25,000元，其僅請求其中22,314元云云，惟原告未提出實際支用該等費用之相關證據舉證以明，難認原告實際受有損害。故原告此部分之請求，舉證不足，應予駁回。五、從而，原告依民法侵權行為及僱用人責任法律關係，請求被告連帶賠償38,150元及自起訴狀繕本送達翌日（即109年7月19日）起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則非有據，應予駁回。原告之訴駁回部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回，併此敘明。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，依職權就原告勝訴部分宣告假執行。並依職權確定訴訟費用為2,100元（第一審裁判費），其中401元由被告連帶負擔，餘由原告負擔。中華民國109年8月14日士林簡易庭法官張明儀以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年8月14日書記官陳仕偉附表-----折舊時間金額第1年折舊值155,046×0.369=57,212第1年折舊後價值155,046-57,212=97,834第2年折舊值97,834×0.369=36,101第2年折舊後價值97,834-36,101=61,733第3年折舊值61,733×0.369=22,779第3年折舊後價值61,733-22,779=38,954第4年折舊值38,954×0.369=14,374第4年折舊後價值38,954-14,374=24,580第5年折舊值24,580×0.369=9,070第5年折舊後價值24,580-9,070=15,510", "cleanOpinion": "三、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188第1項前段明文規定。該規定目的在於防免僱用人利用受僱人擴大自己活動範疇之同時，增加侵害他人權益的危險性，因此課予僱用人選任監督受僱人之注意義務；從而所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用為之服務勞務而受其監督者均係受僱人。目前在台灣經營交通事業之營利私法人，接受他人靠行向靠行人收取費用以資營運者，比比皆是。是該靠行車輛，在外觀上既屬交通公司所有，一般人無從分辨該車輛是否他人靠行營運，只能從外觀上判斷該車輛係某交通公司所有，該車輛司機即受雇為該公司服務。該靠行車輛，無論係由出資人自行駕駛，或招用他人合作駕駛或出租，在通常情形，均為該公司所能預見，苟該駕駛人係有權駕駛，在客觀上應認其係為公司服勞務，使該公司負雇用人責任，方足以保護交易安全。原告主張被告永佳公司之受僱人即被告陳意寬於上開時、地駕駛A車，有倒車不慎之過失，致碰撞原告所有之B車，致B車因而受有損害之事實，業據提出與所述相符之道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、現場照片、行車執照、估價單、報價單、計價說明及電子郵件紀錄等件為證，且經本院依職權向內政部警政署國道公路警察局第七公路警察大隊調閱道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故談話紀錄表等件核閱無訛。本件被告陳意寬係駕駛靠行於被告永佳公司之A車，於執行職務期間與B車發生本件交通事故，參之上開規定及說明，應認在客觀上被告陳意寬係被告永佳公司之受僱人，堪認原告請求被告永佳公司應就其本件交通事故所受損害，與被告陳意寬連帶負損害賠償責任，於法有據。四、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又依民法第196條規定，不法毀損他人之物者，被害人得請求其物因毀損所減少之價額，而所謂賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。是本件原告因被告陳意寬駕駛A車之過失行為致B車受損，以修理費作為減少價額之依據，請求被告連帶賠償，自為法所許。據原告所提估價單，B車之修復費用為177,686元（含工資費用：22,640元及零件費用：155,046元）。然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除。查B車係於85年1月15日出廠使用（行照上未寫明出廠日，依法推定為該月15日），有行照影本附卷可稽，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表規定，自用小客車耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊一千分之三百六十九，參酌「營利事業所得稅查核準則」第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。據此，則至發生本件交通事故之日即108年12月19日為止，B車已實際使用逾5年，故原告就更換零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除如附表計算式所示之折舊值後，應以15,510元為限，加上其餘非屬零件之工資費用22,640元，共計38,150元。至原告主張其因被告之上開不法侵害行為，而受有支出B車修車期間租用同型車代步，以每日租金5,000元計算，故須支出租用代步車費用為25,000元，其僅請求其中22,314元云云，惟原告未提出實際支用該等費用之相關證據舉證以明，難認原告實際受有損害。故原告此部分之請求，舉證不足，應予駁回。五、從而，原告依民法侵權行為及僱用人責任法律關係，請求被告連帶賠償38,150元及自起訴狀繕本送達翌日（即109年7月19日）起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則非有據，應予駁回。原告之訴駁回部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回，併此敘明。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，依職權就原告勝訴部分宣告假執行。並依職權確定訴訟費用為2,100元（第一審裁判費），其中401元由被告連帶負擔，餘由原告負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決107年度南簡字第943號原告許偉哲被告沈志峰訴訟代理人張賜龍律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國108年7月8日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣拾伍萬零參佰參拾捌元，及自民國一○七年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行，但被告如以新臺幣拾伍萬零參佰參拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款定有明文。所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者，即屬之（最高法院90年度台抗字第2號裁定意旨參照）。查本件原告原訴之聲明為：「被告應給付原告新臺幣（下同）339,240元，及自民國106年4月2日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。」（本院107年度司促字第2656號卷【下稱司促卷】第7頁），嗣具狀捨棄請求項目中關於慰撫金10萬元部分，減縮其請求被告賠償之總金額為239,240元（司促卷第53頁）；又具狀擴張其請求被告賠償總金額為264,166元（本院107年度南簡字第943號卷【下稱南簡卷】第109頁）；又具狀更正其訴之聲明為：「被告應給付原告新臺幣262,782元，及自民國106年4月2日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息」（南簡卷第231頁）。核其前後訴之聲明之變更，均係基於同一請求基礎事實，僅係請求項目之捨棄，或於同一請求項下金額之擴張或減縮，揆諸上開條文規定及說明，應認於法尚無不合，爰予准許。二、原告起訴主張：被告於民國106年4月2日13時31分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），自臺南市○○區○○路○段000號對面公園起駛，欲由北向南方向穿越道路至對向同段471號前，本應注意起駛迴車前，應看清無來往車輛，並應讓行進中之車輛優先通行，始得起駛迴轉，而依當時情形，亦無不能注意情事，詎被告疏未注意而貿然起駛穿越行進中之車陣，適原告駕駛車牌號碼000-0000號自小客車（下稱系爭自小客車）沿臺南市中西區民生路二段由東向西內側車道駛至，雙方避煞不及發生碰撞（下稱系爭車禍事故），致原告自小客車受損，修復費用需共108,230元（含工資32,400元、零件費用41,130元、烤漆費用26,700元、隔熱紙破損重貼費用8,000元）；系爭小客車亦因曾經發生事故受損後修復而折損價值10萬元；又原告因系爭小客車維修期間無車使用需自106年4月3日起至同年月30日止租車代步，支出租車費用50,400元；又原告任職○○○○○○○○○○，若正常出勤，可請領不休假獎金，因本件車禍事故將車輛送修，頻頻請假，因此受有無法領取不休假獎金4,152元之收入損失，被告應賠償原告所受上開損害合計262,782元。爰依侵權行為之法律關係提起本訴。聲明：(一)被告應給付原告262,782元，並自本件車禍發生之106年4月2日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；(二)願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則抗辯略以：(一)臺南市車輛行車事故鑑定委員會固認本件被告為肇事原因，原告無肇事因素，惟本件事故發生地點為行人穿越道，如原告行經事故地點有減速慢行並注意車前狀況，當不致撞及被告所騎乘機車，又依系爭事故發生後，被告遭彈飛落地位置距離撞擊發生地點甚遠，被告所受傷勢嚴重，且其機車刮地痕達1.7公尺，位置距離系爭自小客車達2.5公尺，原告於事故發生當時車速應高於其所聲稱之時速30公里，甚或有超速之情形，可疑就本件車禍事故應與有過失。(二)被告否認原告有支出系爭自小客車維修費用。縱有支出，亦應扣除折舊之金額。又其中隔熱紙費用8,000元部分，原告未就系爭自小客車於事故發生前即貼有隔熱紙舉證，縱系爭自小客車於事故發生前即有張貼隔熱紙，而因本件車禍受損有重新張貼必要，原告於本件訴訟中自承原張貼之隔熱紙有保固10年，自難認有何損害，即不得請求被告賠償，縱認確有此部分隔熱紙之損害，修復費用亦應計入折舊之金額。(三)又依中華民國汽車鑑價協會之鑑價結果，系爭自小客車車價折損僅29,000元，原告請求超過該金額之部分自無理由。(四)另本件車禍事故係發生於106年4月2日，原告遲至同年月10日始將系爭自小客車送修，此部分屬於因可歸責原告事由發生之費用，且系爭自小客車於同年月28日即已修復出廠，應認自當日起即無租車之必要，故原告請求106年4月3日至同年月10日、同年月28至29日之租車費為無理由。(五)今日社會現況，假日不乏有車廠營業，原告並無於上班日請假處理車輛送修事宜之必要，其執意選擇上班日請假處理車輛送修事宜致受有無法領取不休假獎金之損失，其所受損失難認與本件車禍事故具備相當因果關係，自不應要求被告賠償。(六)聲明：1.原告之訴駁回；2.如受不利之判決，願供擔保，請准免為假執行。四、本院得心證之理由：(一)兩造於上開時地發生車禍事故之事實，為兩造所不爭。又被告於事故發生後，以原告涉犯過失傷害罪嫌，向臺灣臺南地方檢察署對原告提起刑事告訴，嗣因檢察官認為原告罪嫌不足，以106年度偵字第14670、21407號作成不起訴處分等情，並據本院職權調閱該案卷（下稱系爭刑事偵查卷）核閱無訛，上情均堪認定。(二)本件車禍事故中兩造過失責任之判斷：1、本件原告於警詢中陳稱：系爭車禍事故發生當時，伊駕駛系爭自小客車沿臺南市民生路二段內側車道東向西直行至事故發生地點時，被告突然騎乘系爭機車自伊右側沿北向南方向橫越外側車道車陣穿越道路，伊不及避煞，致伊所駕駛系爭自小客車右前車頭與被告所騎乘系爭機車左側碰撞而發生事故等語（系爭刑事偵查卷警卷第1頁），核與被告於警詢時陳稱：伊於系爭車禍事故發生當時，騎乘系爭機車沿臺南市民生路二段沿北向南方向穿越車道時，原告駕駛系爭自小客車沿民生路二段東向西方向內側車道直行駛來，致伊所騎乘機車左側與原告所駕駛系爭自小客車右前車頭發生碰撞等語相符（同前卷第3頁）。又依卷附道路交通事故現場圖及照片（同前卷第14、17至27頁），本件事故發生地點並非交岔十字路口，被告自承機車行向係自該路口北方公園與公車站處，沿行人穿越道向南欲穿越車道至對面臺南市○○路○段000號處。又依本院依被告之聲請於辯論期日當庭勘驗事故發生當時原告行車紀錄器及案發路口監視器畫面，勘驗結果為：原告駕車於民生路二段內側車道行進中，外側車道原有成排停等前方路口號誌車輛開始起駛，當地車流量多，案發路口無號誌，被告騎乘機車搭載乘客自右前方公園處沿行人穿越道橫越外側車道車輛出現於原告右前方，原告避剎不及撞擊被告所騎乘機車（南簡卷第160頁）。足認本件車禍事故發生當時，原告駕駛系爭自小客車沿臺南市民生路二段內側車道東向西直行至事故發生地點，當時車流量多，外側車道成排停等前方路口號誌車輛開始起駛，被告騎乘機車自該路口北方公園與公車站處，沿行人穿越道向南穿越車陣欲橫越車道至對面臺南市○○路○段000號處，雙方未能及時避煞，發生碰撞而導致本件車禍事故發生。2、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，除能證明其行為無過失者外，應負賠償責任，民法第184條第1項前段、第2項定有明文。又汽車、機車或其他非依軌道行使之動力車輛，在使用中加損害於他人者，除有對於防止損害之發生已盡相當注意之情形外，駕駛人應賠償因此所生之損害，為民法第191條之2所明定。次按行車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第89條第1項第7款、第106條第5款定有明文，此為保護用路人之法律。本件被告騎乘機車起駛前本應注意禮讓行進中車輛優先通過，且案發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、亦無障礙物，視距良好等情，亦有道路交通事故調查表附卷可稽（系爭刑事偵查卷警卷第15頁），並無不能注意之情事，詎被告疏未注意上開規定，貿然穿越行進中車陣欲前往對向車道，致與原告所駕駛車輛雙雙避煞不及，而發生碰撞，並導致原告所有之系爭自小客車受損。被告上開騎乘機車之行為自有過失，且與原告所有之系爭自小客車受損之結果間具有相當因果關係。原告請求被告賠償損害，即屬有據。3、被告雖質疑原告駕駛系爭自小客車行經行人穿越道未減速慢行、未注意車前狀況云云，惟原告於警詢時陳稱其於案發當時行經事故發生路口時速僅30公里等語（系爭刑事偵查卷警卷第1頁），而經本院當庭勘驗案發當時錄影畫面，事故發生當時車流量多，且可見外側車道有成排車輛甫停等前方路口號誌開始起駛如前述，原告駕車行經該路口，車速當不致過快，足認原告陳稱其案發當時僅時速30公里等語尚屬可信。又原告依規定在內側車道直行，尚難預期被告穿越外側車陣強行通過路口，縱被告事故發生後彈飛位置與碰撞地點甚遠，且被告傷勢嚴重，此亦有可能與被告事故發生當時車速有關，另刮地痕長短與車速、路面摩擦係數、機車車重、機車倒地接觸地面的材質與面積等因素有關，非可直接用以推論車速，被告徒以刮地痕指摘原告超速行駛、未減速慢行云云，自屬無據。本件經送請臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定，再經送請臺南市車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議結果，亦均認被告駕駛普通重型機車，起駛車陣中穿越道路未讓行進中車輛先行，為肇事原因，原告無肇事因素等語，有臺南市車輛行車事故鑑定委員會106年11月3日南市交鑑字第1061049012號函附鑑定意見書、臺南市政府106年12月21日府交運字第1061327784號函存卷可參（系爭刑事偵查卷偵卷第19至20、24頁），是被告主張原告就本件車禍事故與有過失云云，尚難憑採。(三)又被告既應就其過失導致原告所受損害負賠償責任，爰就原告請求被告賠償之各項目及金額一一認定如下：1、原告請求車輛修復費用108,230元（含工資32,400元、零件費用41,130元、烤漆費用26,700元、隔熱紙破損重貼費用8,000元）部分：(1)原告於系爭車禍事故發生時所駕駛之系爭自小客車為訴外人○○○所有，而○○○已將本件損害賠償請求權讓與給原告等情，有公路監理電子閘門及債權讓與證書附卷可查（南簡卷第67、285頁）。又原告業已提出委託修理車輛交修單及收據各乙紙（南簡卷第117至119頁、司促卷第19頁），以證明其確有因本件車禍事故車輛受損支出車輛修復費用108,230元（含工資32,400元、零件費用41,130元、烤漆費用26,700元、隔熱紙破損重貼費用8,000元），並據證人即○○汽車材料行負責人○○○到庭證稱：上開委託修理車輛送交單為伊所估價出具，原告確有支出上開車輛維修費用等語（南簡卷第347至349頁），堪認原告上開有關因系爭車禍事故所受車輛維修費用損害之主張為真。又按依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院80年度台上字第2476號裁判意旨參照）。又系爭自小客車為97年1月出廠（見同前公路監理電子閘門列印資料），至106年4月2日系爭車禍事故發生時，已使用9年餘，依行政院所頒固定資產耐用年數表，非運輸業用汽車之耐用年數為5年，系爭自小客車已逾使用年限。是原告之汽車修理費，採平均法計算其最後1年折舊後之殘值，作為系爭自小客車之零件價值〔計算公式：取得價格÷（耐用年限＋1）＝殘值〕，原告支出零件費41,130元，依前揭平均法計算折舊後為6,855元〔41130÷（5＋1）＝6855〕，加計無庸折舊之烤漆費26,700元、工資32,400元，合計65,955元。被告辯稱連同烤漆及工資費用亦應折舊云云（南簡卷第279頁），為無理由。又原告於本院審理時自認隔熱紙為系爭自小客車出廠時所貼等語（南簡卷第195頁），故其使用期間應同於系爭自小客車零件，且同亦應依平均法計算折舊，故計算原告得請求被告賠償此部分金額，應為1,333元〔8000÷（5＋1）＝1333，小數點後四捨五入〕，計算後原告得請求被告賠償車輛維修費用金額共67,288元，逾此部分之請求，不應准許。(2)被告雖辯稱原告不能證明系爭車禍事故發生時系爭自小客車即貼有隔熱紙云云，惟據系爭刑事偵查卷警卷第24、27頁員警於事故發生後前往處理之照片，可見系爭自小客車於本件車禍事故發生當時確實貼有隔熱紙，原告亦已提出照片6張為證（南簡卷第165至168頁），再衡諸以臺灣氣候之炎熱，罕見自小客車未張貼隔熱紙者，應認被告爭執系爭自小客車於本件車禍事故發生當時未貼有隔熱紙云云，為不可採。被告又辯稱原告自承其隔熱紙有保固云云，惟原告當時亦同時稱保固係自然脫落或損壞始得至原廠保固換新，但本件係人為車禍損害，無法免費換新等語（南簡卷第195頁），況原告業已提出重新張貼隔熱紙支出費用之單據如前述，被告亦未能舉證證明原告此部分費用支出因可保固免費換新而無必要，應認被告此部分抗辯亦無可採。2、原告請求系爭自小客車折價損失10萬元部分：(1)按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用；依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準……被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院77年度第9次民事庭會議決議（一）參照）。蓋損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，係損害事故發生前之應有狀態，自應將事故發生後之變動狀況悉數考量在內，故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀（最高法院93年度臺上字第381號判決意旨參照）。(2)本件經送請中華民國汽車鑑價協會鑑價結果，認系爭自小客車因本件車禍事故受損修護完成後，仍減損車價2.9萬元等語，有該協會108年4月11日108年度豐字第042號函附卷可參（南簡卷第251頁）。經原告質疑鑑定意見未考量系爭自小客車水箱架及A柱亦均受損而有維修調整情形，也會使車價因而折損，據鑑定人即中華民國汽車鑑價協會理事長陳豐進到庭結證稱：鑑定意見確實未審酌到上開部分，如將水箱架、A柱曾經維修之因素考量進去，系爭自小客車除原認定價值減損2.9萬元外，還要再折價約7,250元等語（南簡卷第343至344頁），原告亦表示對於鑑定人上開陳述無意見等語（同前卷第345頁）。應認系爭自小客車因本件車禍事故確實折損其價值達36,250元。(3)原告雖提出○○汽車報價單（南簡卷第121、123頁），主張系爭自小客車折價金額應為10萬元云云，惟出具該報價單者為私人民營業者，且未經到庭結證擔保其所出具報價單之可信性，復未經兩造詢問以檢驗其認定折價金額之基礎、方法有無瑕疵，應由本院送請上開第三方中立客觀之鑑定機構即中華民國汽車鑑價協會所出具之鑑定意見較為可採，應予說明。3、原告請求租車費用部分：(1)本件原告主張系爭小客車因本件車禍事故受損，其需另行租車以供代步使用，遂以每日1,800元之價格向其友人何昇原租用自小客車使用，租期自106年4月3日起至同年月30日止等情，業據提出租賃契約書影本1紙為證（司促卷第21頁），並經證人○○○到庭結證明確（南簡卷第187至193頁）。參酌依原告提出之租車價格一般市場行情網路查詢資料（南簡卷第218至219頁），應認原告上開支出之租車價格未逾一般市場行情價格，尚屬合理。而依上開原告所提出委託修理車輛交修單之記載，系爭自小客車於106年4月10日送修，於同年月28日修護完成交車，應認原告於系爭車禍事故於106年4月2日發生後無車使用，迄同年月28日系爭自小客車修復完成前，自有租車代步使用之必要，然系爭自小客車既於106年4月28日修復交車，原告自無於106年4月29、30日繼續租用車輛之必要，此2日之租車費用即不得請求被告給付。(2)被告雖爭執自106年4月3日至同年月9日之租車費用係因原告延誤送修車輛所致，不應由被告負擔此部分費用云云，惟按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害前之原狀，民法第213條第1項定有明文，換言之，回復受害人所受損害原狀之義務係侵權行為人之法定義務，受害人並無自行回復原狀再請求侵權行為人賠償之義務。被告係侵權行為損害賠償之義務人，自系爭車禍事故之日起，即負有將系爭車輛回復原狀之義務，若被告未盡回復義務致使受害人無車可使用，對原告因此租車支出租車費用所受損害，自仍負有賠償責任，本件系爭車禍事故發生於106年4月2日，迄至同年月9日止，系爭車輛確未經被告予以回復原狀等情，為兩造所不爭執，則原告於前開期間，因系爭自小客車遭毀損無車使用而需租車代步，確係因前開侵權行為所致，參照前開說明，被告對此期間之租車費用12,600元（即106年4月3日至同年月9日共7日，計算式：1800×7=12600），自仍應賠償責任。計算後被告應賠償原告自106年4月3日起至同年月28日止共26日租車費用合計為46,800元（計算式：1800×26=46800）。4、原告請求收入損失部分：原告主張其任職於○○○○○○○○○○，因本件車禍受有車損，分別因將車輛送修、送貼隔熱紙、修車廠交車而前往領車等原因，於106年4月10、14、28日請3日特休假，損失3日不休假獎金合計4,152元等情（南簡卷第272頁），固據提出○○○○○○○○○○員工請（休）假卡、因公未能休假改發加班費清冊等件為證（南簡卷第125至131、133頁），經核原告上開請假資料與前揭卷附委託修理車輛送交單、隔熱紙免用統一發票收據上所記載日期相符，應認原告此部分主張與事實相符而可採。惟據原告所提出○○汽車修護廠營業時間網路查詢資料（南簡卷第217頁），○○汽車修護廠於週六假日亦有營業，難認原告有於一般上班日請假將車輛送修之必要，另原告於106年4月14日將車輛送交重貼隔熱紙部分，並未舉證證明該廠商僅有於週間營業，不得不請假前往將車輛送修之必要性，應認原告此部分請求為無理由，不應准許。5、綜上，總計原告得請求被告賠償之金額，應為150,338元（計算式：67288+46800+36250=150338）。(四)按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，自應以被告收受支付命令之翌日即107年4月25日起算（見司促卷第59頁送達證書）始負遲延責任。是就上開原告請求應予准許部分，原告併予請求自107年4月25日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許，其逾此部分之請求則無理由，應予駁回。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付150,338元，及自107年4月25日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後核與判決結果不生影響，爰不逐一論述。七、本判決原告勝訴部分，乃所命被告給付之金額未逾50萬元之判決，應依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，職權宣告假執行。至被告陳明願供擔保，請准宣告免為假執行，就原告勝訴部份，經核於法均無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年7月26日臺灣臺南地方法院臺南簡易庭法官許嘉容以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年7月26日書記官陳杰瑞", "cleanOpinion": "四、本院得心證之理由：(一)兩造於上開時地發生車禍事故之事實，為兩造所不爭。又被告於事故發生後，以原告涉犯過失傷害罪嫌，向臺灣臺南地方檢察署對原告提起刑事告訴，嗣因檢察官認為原告罪嫌不足，以106年度偵字第14670、21407號作成不起訴處分等情，並據本院職權調閱該案卷（下稱系爭刑事偵查卷）核閱無訛，上情均堪認定。(二)本件車禍事故中兩造過失責任之判斷：1、本件原告於警詢中陳稱：系爭車禍事故發生當時，伊駕駛系爭自小客車沿臺南市民生路二段內側車道東向西直行至事故發生地點時，被告突然騎乘系爭機車自伊右側沿北向南方向橫越外側車道車陣穿越道路，伊不及避煞，致伊所駕駛系爭自小客車右前車頭與被告所騎乘系爭機車左側碰撞而發生事故等語（系爭刑事偵查卷警卷第1頁），核與被告於警詢時陳稱：伊於系爭車禍事故發生當時，騎乘系爭機車沿臺南市民生路二段沿北向南方向穿越車道時，原告駕駛系爭自小客車沿民生路二段東向西方向內側車道直行駛來，致伊所騎乘機車左側與原告所駕駛系爭自小客車右前車頭發生碰撞等語相符（同前卷第3頁）。又依卷附道路交通事故現場圖及照片（同前卷第14、17至27頁），本件事故發生地點並非交岔十字路口，被告自承機車行向係自該路口北方公園與公車站處，沿行人穿越道向南欲穿越車道至對面臺南市○○路○段000號處。又依本院依被告之聲請於辯論期日當庭勘驗事故發生當時原告行車紀錄器及案發路口監視器畫面，勘驗結果為：原告駕車於民生路二段內側車道行進中，外側車道原有成排停等前方路口號誌車輛開始起駛，當地車流量多，案發路口無號誌，被告騎乘機車搭載乘客自右前方公園處沿行人穿越道橫越外側車道車輛出現於原告右前方，原告避剎不及撞擊被告所騎乘機車（南簡卷第160頁）。足認本件車禍事故發生當時，原告駕駛系爭自小客車沿臺南市民生路二段內側車道東向西直行至事故發生地點，當時車流量多，外側車道成排停等前方路口號誌車輛開始起駛，被告騎乘機車自該路口北方公園與公車站處，沿行人穿越道向南穿越車陣欲橫越車道至對面臺南市○○路○段000號處，雙方未能及時避煞，發生碰撞而導致本件車禍事故發生。2、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，除能證明其行為無過失者外，應負賠償責任，民法第184條第1項前段、第2項定有明文。又汽車、機車或其他非依軌道行使之動力車輛，在使用中加損害於他人者，除有對於防止損害之發生已盡相當注意之情形外，駕駛人應賠償因此所生之損害，為民法第191條之2所明定。次按行車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第89條第1項第7款、第106條第5款定有明文，此為保護用路人之法律。本件被告騎乘機車起駛前本應注意禮讓行進中車輛優先通過，且案發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、亦無障礙物，視距良好等情，亦有道路交通事故調查表附卷可稽（系爭刑事偵查卷警卷第15頁），並無不能注意之情事，詎被告疏未注意上開規定，貿然穿越行進中車陣欲前往對向車道，致與原告所駕駛車輛雙雙避煞不及，而發生碰撞，並導致原告所有之系爭自小客車受損。被告上開騎乘機車之行為自有過失，且與原告所有之系爭自小客車受損之結果間具有相當因果關係。原告請求被告賠償損害，即屬有據。3、被告雖質疑原告駕駛系爭自小客車行經行人穿越道未減速慢行、未注意車前狀況云云，惟原告於警詢時陳稱其於案發當時行經事故發生路口時速僅30公里等語（系爭刑事偵查卷警卷第1頁），而經本院當庭勘驗案發當時錄影畫面，事故發生當時車流量多，且可見外側車道有成排車輛甫停等前方路口號誌開始起駛如前述，原告駕車行經該路口，車速當不致過快，足認原告陳稱其案發當時僅時速30公里等語尚屬可信。又原告依規定在內側車道直行，尚難預期被告穿越外側車陣強行通過路口，縱被告事故發生後彈飛位置與碰撞地點甚遠，且被告傷勢嚴重，此亦有可能與被告事故發生當時車速有關，另刮地痕長短與車速、路面摩擦係數、機車車重、機車倒地接觸地面的材質與面積等因素有關，非可直接用以推論車速，被告徒以刮地痕指摘原告超速行駛、未減速慢行云云，自屬無據。本件經送請臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定，再經送請臺南市車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議結果，亦均認被告駕駛普通重型機車，起駛車陣中穿越道路未讓行進中車輛先行，為肇事原因，原告無肇事因素等語，有臺南市車輛行車事故鑑定委員會106年11月3日南市交鑑字第1061049012號函附鑑定意見書、臺南市政府106年12月21日府交運字第1061327784號函存卷可參（系爭刑事偵查卷偵卷第19至20、24頁），是被告主張原告就本件車禍事故與有過失云云，尚難憑採。(三)又被告既應就其過失導致原告所受損害負賠償責任，爰就原告請求被告賠償之各項目及金額一一認定如下：1、原告請求車輛修復費用108,230元（含工資32,400元、零件費用41,130元、烤漆費用26,700元、隔熱紙破損重貼費用8,000元）部分：(1)原告於系爭車禍事故發生時所駕駛之系爭自小客車為訴外人○○○所有，而○○○已將本件損害賠償請求權讓與給原告等情，有公路監理電子閘門及債權讓與證書附卷可查（南簡卷第67、285頁）。又原告業已提出委託修理車輛交修單及收據各乙紙（南簡卷第117至119頁、司促卷第19頁），以證明其確有因本件車禍事故車輛受損支出車輛修復費用108,230元（含工資32,400元、零件費用41,130元、烤漆費用26,700元、隔熱紙破損重貼費用8,000元），並據證人即○○汽車材料行負責人○○○到庭證稱：上開委託修理車輛送交單為伊所估價出具，原告確有支出上開車輛維修費用等語（南簡卷第347至349頁），堪認原告上開有關因系爭車禍事故所受車輛維修費用損害之主張為真。又按依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院80年度台上字第2476號裁判意旨參照）。又系爭自小客車為97年1月出廠（見同前公路監理電子閘門列印資料），至106年4月2日系爭車禍事故發生時，已使用9年餘，依行政院所頒固定資產耐用年數表，非運輸業用汽車之耐用年數為5年，系爭自小客車已逾使用年限。是原告之汽車修理費，採平均法計算其最後1年折舊後之殘值，作為系爭自小客車之零件價值〔計算公式：取得價格÷（耐用年限＋1）＝殘值〕，原告支出零件費41,130元，依前揭平均法計算折舊後為6,855元〔41130÷（5＋1）＝6855〕，加計無庸折舊之烤漆費26,700元、工資32,400元，合計65,955元。被告辯稱連同烤漆及工資費用亦應折舊云云（南簡卷第279頁），為無理由。又原告於本院審理時自認隔熱紙為系爭自小客車出廠時所貼等語（南簡卷第195頁），故其使用期間應同於系爭自小客車零件，且同亦應依平均法計算折舊，故計算原告得請求被告賠償此部分金額，應為1,333元〔8000÷（5＋1）＝1333，小數點後四捨五入〕，計算後原告得請求被告賠償車輛維修費用金額共67,288元，逾此部分之請求，不應准許。(2)被告雖辯稱原告不能證明系爭車禍事故發生時系爭自小客車即貼有隔熱紙云云，惟據系爭刑事偵查卷警卷第24、27頁員警於事故發生後前往處理之照片，可見系爭自小客車於本件車禍事故發生當時確實貼有隔熱紙，原告亦已提出照片6張為證（南簡卷第165至168頁），再衡諸以臺灣氣候之炎熱，罕見自小客車未張貼隔熱紙者，應認被告爭執系爭自小客車於本件車禍事故發生當時未貼有隔熱紙云云，為不可採。被告又辯稱原告自承其隔熱紙有保固云云，惟原告當時亦同時稱保固係自然脫落或損壞始得至原廠保固換新，但本件係人為車禍損害，無法免費換新等語（南簡卷第195頁），況原告業已提出重新張貼隔熱紙支出費用之單據如前述，被告亦未能舉證證明原告此部分費用支出因可保固免費換新而無必要，應認被告此部分抗辯亦無可採。2、原告請求系爭自小客車折價損失10萬元部分：(1)按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用；依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準……被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院77年度第9次民事庭會議決議（一）參照）。蓋損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，係損害事故發生前之應有狀態，自應將事故發生後之變動狀況悉數考量在內，故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀（最高法院93年度臺上字第381號判決意旨參照）。(2)本件經送請中華民國汽車鑑價協會鑑價結果，認系爭自小客車因本件車禍事故受損修護完成後，仍減損車價2.9萬元等語，有該協會108年4月11日108年度豐字第042號函附卷可參（南簡卷第251頁）。經原告質疑鑑定意見未考量系爭自小客車水箱架及A柱亦均受損而有維修調整情形，也會使車價因而折損，據鑑定人即中華民國汽車鑑價協會理事長陳豐進到庭結證稱：鑑定意見確實未審酌到上開部分，如將水箱架、A柱曾經維修之因素考量進去，系爭自小客車除原認定價值減損2.9萬元外，還要再折價約7,250元等語（南簡卷第343至344頁），原告亦表示對於鑑定人上開陳述無意見等語（同前卷第345頁）。應認系爭自小客車因本件車禍事故確實折損其價值達36,250元。(3)原告雖提出○○汽車報價單（南簡卷第121、123頁），主張系爭自小客車折價金額應為10萬元云云，惟出具該報價單者為私人民營業者，且未經到庭結證擔保其所出具報價單之可信性，復未經兩造詢問以檢驗其認定折價金額之基礎、方法有無瑕疵，應由本院送請上開第三方中立客觀之鑑定機構即中華民國汽車鑑價協會所出具之鑑定意見較為可採，應予說明。3、原告請求租車費用部分：(1)本件原告主張系爭小客車因本件車禍事故受損，其需另行租車以供代步使用，遂以每日1,800元之價格向其友人何昇原租用自小客車使用，租期自106年4月3日起至同年月30日止等情，業據提出租賃契約書影本1紙為證（司促卷第21頁），並經證人○○○到庭結證明確（南簡卷第187至193頁）。參酌依原告提出之租車價格一般市場行情網路查詢資料（南簡卷第218至219頁），應認原告上開支出之租車價格未逾一般市場行情價格，尚屬合理。而依上開原告所提出委託修理車輛交修單之記載，系爭自小客車於106年4月10日送修，於同年月28日修護完成交車，應認原告於系爭車禍事故於106年4月2日發生後無車使用，迄同年月28日系爭自小客車修復完成前，自有租車代步使用之必要，然系爭自小客車既於106年4月28日修復交車，原告自無於106年4月29、30日繼續租用車輛之必要，此2日之租車費用即不得請求被告給付。(2)被告雖爭執自106年4月3日至同年月9日之租車費用係因原告延誤送修車輛所致，不應由被告負擔此部分費用云云，惟按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害前之原狀，民法第213條第1項定有明文，換言之，回復受害人所受損害原狀之義務係侵權行為人之法定義務，受害人並無自行回復原狀再請求侵權行為人賠償之義務。被告係侵權行為損害賠償之義務人，自系爭車禍事故之日起，即負有將系爭車輛回復原狀之義務，若被告未盡回復義務致使受害人無車可使用，對原告因此租車支出租車費用所受損害，自仍負有賠償責任，本件系爭車禍事故發生於106年4月2日，迄至同年月9日止，系爭車輛確未經被告予以回復原狀等情，為兩造所不爭執，則原告於前開期間，因系爭自小客車遭毀損無車使用而需租車代步，確係因前開侵權行為所致，參照前開說明，被告對此期間之租車費用12,600元（即106年4月3日至同年月9日共7日，計算式：1800×7=12600），自仍應賠償責任。計算後被告應賠償原告自106年4月3日起至同年月28日止共26日租車費用合計為46,800元（計算式：1800×26=46800）。4、原告請求收入損失部分：原告主張其任職於○○○○○○○○○○，因本件車禍受有車損，分別因將車輛送修、送貼隔熱紙、修車廠交車而前往領車等原因，於106年4月10、14、28日請3日特休假，損失3日不休假獎金合計4,152元等情（南簡卷第272頁），固據提出○○○○○○○○○○員工請（休）假卡、因公未能休假改發加班費清冊等件為證（南簡卷第125至131、133頁），經核原告上開請假資料與前揭卷附委託修理車輛送交單、隔熱紙免用統一發票收據上所記載日期相符，應認原告此部分主張與事實相符而可採。惟據原告所提出○○汽車修護廠營業時間網路查詢資料（南簡卷第217頁），○○汽車修護廠於週六假日亦有營業，難認原告有於一般上班日請假將車輛送修之必要，另原告於106年4月14日將車輛送交重貼隔熱紙部分，並未舉證證明該廠商僅有於週間營業，不得不請假前往將車輛送修之必要性，應認原告此部分請求為無理由，不應准許。5、綜上，總計原告得請求被告賠償之金額，應為150,338元（計算式：67288+46800+36250=150338）。(四)按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，自應以被告收受支付命令之翌日即107年4月25日起算（見司促卷第59頁送達證書）始負遲延責任。是就上開原告請求應予准許部分，原告併予請求自107年4月25日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許，其逾此部分之請求則無理由，應予駁回。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付150,338元，及自107年4月25日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後核與判決結果不生影響，爰不逐一論述。七、本判決原告勝訴部分，乃所命被告給付之金額未逾50萬元之判決，應依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，職權宣告假執行。至被告陳明願供擔保，請准宣告免為假執行，就原告勝訴部份，經核於法均無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院小額民事判決108年度北小字第3807號原告第一產物保險股份有限公司法定代理人李正漢訴訟代理人張鈞廸陳鏡威被告徐明驊訴訟代理人徐亦安律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國109年2月13日言詞辯論終結，本院判決如下︰主文被告應給付原告新臺幣貳萬陸仟壹佰捌拾陸元，及自民國一百零八年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟伍佰參拾元，由被告負擔新臺幣壹仟貳佰柒拾伍元，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳萬陸仟壹佰捌拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告駕駛AGU-2028號自小客車於民國107年4月16日07時許，在臺北市敦化南路二段處，因行駛不慎致原告所承保和運租車股份有限公司所有，陳德芳所駕駛車號000-0000號租賃小客車（下稱系爭車輛）受損，業經大安分局大安交通隊員警處理在案，被告違規駕駛，應負肇事責任。嗣系爭車輛送修完畢，支出修理費用新臺幣（下同）31,480元（其中鈑金5,550元、塗裝費用4,410元、零件費用21,520元），原告已依約修復返還，依照保險法第53條之規定，原告已取得代位求償權，本件車損應由被告負肇事責任，爰依民法第191之2條規定提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告31,480元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、被告則以：於107年4月16日發生車禍時，當場委請交警處理，並經被告確認系爭車輛未受損害後，原告方行離去。原告雖稱被告肇事致系爭車輛受有損害共計31,480元，並提出估價單、受損照片云云，然究其實，系爭車禍之日為107年4月16日，原告所提受損照片時間為107年4月19日，與系爭車禍發生之日已相隔3日，則該受損照片中之損害是否為系爭車禍所造成，已屬可議。況自107年4月16日系爭車禍發生之日，交警當場拍攝之照片觀之，系爭車輛並無任何損害，原告雖主張被告應就系爭車輛受損負損害賠償責任，然原告迄今未能舉證系爭車輛損害與被告之肇事有何因果關係，則原告提起本件訴訟請求損害賠償，顯無理由；且系爭車輛之修復費用應以必要為限，原告請求之修復費用應予折舊等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、原告主張被告於107年4月16日7時，駕駛車號000-0000號自小客車於臺北市敦化南路二段處與系爭車輛發生碰撞等節，業據其提出汽車保險計算書（任意）、電子發票、道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、估價單、系爭車輛維修照片、駕駛人行照駕照影本、等件影本在卷可稽（見本院卷第11-21頁），有本院向臺北市政府警察局交通警察大隊調閱之A3類道路交通事故調查紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故現場圖、道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故照片黏貼紀錄表等資料核閱屬實（見本院卷第31至第43頁），並為被告所不爭執，原告主張之前揭事實堪信為為真正。四、按因故意或過失、不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2定有明文。次按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項亦有明定。原告主張系爭車輛因被告之撞擊而受有損害，被告則辯稱：從系爭車禍當天交警拍攝照片觀之，系爭車輛並無損害，且從原告所提出系爭車輛維修照片日期所示為107年4月19日，與車禍發生日期已相隔三天，系爭車輛之損害應與本次車禍間無相當因果關係云云。經查：證人即國都汽車公司的服務專員高靖翔到庭結證稱：「（法官問：〈提示本院卷第41頁警方拍攝之照片〉系爭車輛的損害在哪裡？）車子的後方保險桿那裡。」、「（法官問：後車距感知器有無受損？從照片可否看出受損？）從照片看不出來，要把保險桿拆開才能看出是否有損害。後車距感知器在保險桿裡面。」、「（法官問：從照片是否可以看出後霧燈、後霧燈支架有損害？）要把保險桿拆開才能看出是否有損害。」、「（法官問：從照片是否可以看出尾門鍍鎘飾條、鍍鎘後保險下飾條有受損？）（於照片上標示出尾門的飾條及後保險下飾條）可以看出受有損害。」、「（法官問：從照片是否可以看出電子鑰匙、天線受有損害？）那個也是在保險桿裡面。」、「（法官問：從照片是否可以看出內板骨架需要校正？）也是要保險桿拆開才可以知道。」、「（法官問：估價單上需要拆開保險桿才看得出來的損害，是否是你在拆卸系爭車輛保險桿後看到的？）〈提示估價單及後附照片〉是。」、「（被告訴訟代理人問：〈提示估價單〉有哪些是可以從外觀上判斷的損害？）第1、6、7項。第2項後保險桿扣子，是消耗性零件，是沒有損害。估價單沒有將此金額算入，後面有寫C是不理賠的。」、「（被告訴訟代理人問：請問本件為何需要後圍板噴漆和使用烤漆房？）因為拆開後有看到後圍板有受損，本件因為需要烤漆，所以有烤漆費用的支出。」、「（法官問：估價單上所更換的零件是否都是位於保險桿的位置？）是。」等語（見本院卷第145-147頁），是依證人高靖翔之證言，雖系爭車輛外觀上破損痕跡並不明顯，但卻係因為多數受損部位位於保險桿內部，必須待維修時拆開保險桿才能看見損害部分，而尾門鍍鎘飾條及鍍鎘後保險下飾條之損害則可從證人於照片中的標示可以看出受有損害，故被告前揭所辯，並不足採。則被告既因使用汽車中加損害於系爭車輛，致系爭車輛受損，復難認被告對於防止損害之發生已盡相當之注意，且被告之過失行為與系爭車輛之車損結果，亦有相當因果關係，是被告自應就本件事故負損害賠償責任。原告承保系爭車輛並已給付賠償金額，即得代位行使對被告之侵權行為損害賠償請求權。五、次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。又依上開規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照。依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，非運輸業用客車、貨車之耐用年數為5年，本院爰依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採定率遞減法計算系爭車輛之折舊。查原告主張其因本件車禍支出系爭車輛修復費用31,480元，其中鈑金5,550元、塗裝費用：4,410元、零件費用：21,520元，業據原告提出汽車保險計算書（任意）、電子發票、估價單在卷可佐（見本院卷第11-16頁），揆諸首揭規定，其中新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除。而依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊369/1000，另營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計」，系爭車輛自出廠日即106年9月（見本院卷第21頁）起至車禍發生日107年4月16日止，已使用約8個月，則系爭車輛更換零件部分，經扣除折舊後之修復費用估定為16,226元（計算式如附表)，加計鈑金5,550元及塗裝費用4,410元後，原告得向被告請求之車輛修復費用為26,186元(計算式16,226元+5,550元+4,410元=26,186元)，逾此範圍之請求，則予駁回。六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。查原告代位被保險人行使對被告之損害賠償請求權，係以支付金錢為標的，給付並無確定期限，自應經原告之催告而未給付，被告始負遲延責任。揆諸前揭規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達被告翌日即108年6月11日（見本院卷第27頁）起至清償日止，按法定利率即週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。七、綜上所述，原告承保系爭車輛並已給付保險金額，即得代位行使對被告之侵權行為損害賠償請求權。從而，原告依侵權行為及保險法第53條之法律關係，請求被告給付26,186元，及自108年6月11日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。九、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行，並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。按適用小額訴訟程序事件法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟法第436之19定有明文，爰依後附計算書確定本件訴訟費用額如主文第3項所示金額。中華民國109年2月27日臺北簡易庭法官郭美杏以上正本係照原本作成。如不服本判決，須以違背法令為理由，應於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○○路0段000巷0號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年2月27日書記官楊婷雅附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。三、民事訴訟法第436條之32條第2項：第438條至第445條、第448條至第450條、第454條、第455條、第459條、第462條、第463條、第468條、第469條第1款至第5款、第471條至第473條及第475條第1項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。計算書項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費1,000元證人旅費530元合計1,530元附表-----折舊時間金額第1年折舊值21,520×0.369×(8/12)=5,294第1年折舊後價值21,520-5,294=16,226", "cleanOpinion": "四、按因故意或過失、不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2定有明文。次按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項亦有明定。原告主張系爭車輛因被告之撞擊而受有損害，被告則辯稱：從系爭車禍當天交警拍攝照片觀之，系爭車輛並無損害，且從原告所提出系爭車輛維修照片日期所示為107年4月19日，與車禍發生日期已相隔三天，系爭車輛之損害應與本次車禍間無相當因果關係云云。經查：證人即國都汽車公司的服務專員高靖翔到庭結證稱：「（法官問：〈提示本院卷第41頁警方拍攝之照片〉系爭車輛的損害在哪裡？）車子的後方保險桿那裡。」、「（法官問：後車距感知器有無受損？從照片可否看出受損？）從照片看不出來，要把保險桿拆開才能看出是否有損害。後車距感知器在保險桿裡面。」、「（法官問：從照片是否可以看出後霧燈、後霧燈支架有損害？）要把保險桿拆開才能看出是否有損害。」、「（法官問：從照片是否可以看出尾門鍍鎘飾條、鍍鎘後保險下飾條有受損？）（於照片上標示出尾門的飾條及後保險下飾條）可以看出受有損害。」、「（法官問：從照片是否可以看出電子鑰匙、天線受有損害？）那個也是在保險桿裡面。」、「（法官問：從照片是否可以看出內板骨架需要校正？）也是要保險桿拆開才可以知道。」、「（法官問：估價單上需要拆開保險桿才看得出來的損害，是否是你在拆卸系爭車輛保險桿後看到的？）〈提示估價單及後附照片〉是。」、「（被告訴訟代理人問：〈提示估價單〉有哪些是可以從外觀上判斷的損害？）第1、6、7項。第2項後保險桿扣子，是消耗性零件，是沒有損害。估價單沒有將此金額算入，後面有寫C是不理賠的。」、「（被告訴訟代理人問：請問本件為何需要後圍板噴漆和使用烤漆房？）因為拆開後有看到後圍板有受損，本件因為需要烤漆，所以有烤漆費用的支出。」、「（法官問：估價單上所更換的零件是否都是位於保險桿的位置？）是。」等語（見本院卷第145-147頁），是依證人高靖翔之證言，雖系爭車輛外觀上破損痕跡並不明顯，但卻係因為多數受損部位位於保險桿內部，必須待維修時拆開保險桿才能看見損害部分，而尾門鍍鎘飾條及鍍鎘後保險下飾條之損害則可從證人於照片中的標示可以看出受有損害，故被告前揭所辯，並不足採。則被告既因使用汽車中加損害於系爭車輛，致系爭車輛受損，復難認被告對於防止損害之發生已盡相當之注意，且被告之過失行為與系爭車輛之車損結果，亦有相當因果關係，是被告自應就本件事故負損害賠償責任。原告承保系爭車輛並已給付賠償金額，即得代位行使對被告之侵權行為損害賠償請求權。五、次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。又依上開規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照。依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，非運輸業用客車、貨車之耐用年數為5年，本院爰依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採定率遞減法計算系爭車輛之折舊。查原告主張其因本件車禍支出系爭車輛修復費用31,480元，其中鈑金5,550元、塗裝費用：4,410元、零件費用：21,520元，業據原告提出汽車保險計算書（任意）、電子發票、估價單在卷可佐（見本院卷第11-16頁），揆諸首揭規定，其中新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除。而依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊369/1000，另營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計」，系爭車輛自出廠日即106年9月（見本院卷第21頁）起至車禍發生日107年4月16日止，已使用約8個月，則系爭車輛更換零件部分，經扣除折舊後之修復費用估定為16,226元（計算式如附表)，加計鈑金5,550元及塗裝費用4,410元後，原告得向被告請求之車輛修復費用為26,186元(計算式16,226元+5,550元+4,410元=26,186元)，逾此範圍之請求，則予駁回。六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。查原告代位被保險人行使對被告之損害賠償請求權，係以支付金錢為標的，給付並無確定期限，自應經原告之催告而未給付，被告始負遲延責任。揆諸前揭規定，原告請求被告給付自起訴狀繕本送達被告翌日即108年6月11日（見本院卷第27頁）起至清償日止，按法定利率即週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。七、綜上所述，原告承保系爭車輛並已給付保險金額，即得代位行使對被告之侵權行為損害賠償請求權。從而，原告依侵權行為及保險法第53條之法律關係，請求被告給付26,186元，及自108年6月11日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。九、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行，並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。按適用小額訴訟程序事件法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟法第436之19定有明文，爰依後附計算書確定本件訴訟費用額如主文第3項所示金額。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度中簡字第2903號原告華南產物保險股份有限公司法定代理人陳文智訴訟代理人賴韋廷被告張昱仁上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年11月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣259,604元，及自民國109年8月1日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔。本判決得假執行。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第3款定有明文。原告起訴聲明第1項原請求：「被告應給付原告新臺幣（下同）362,200元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。」，嗣於本院民國109年11月18日言詞辯論期日，以言詞變更前開聲明為：「被告應給付原告259,604元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。」，核屬減縮應受判決事項之聲明，並非訴之變更或追加，依首揭法條規定，即無不合，應予准許。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於108年1月13日10時53分許，駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車（下稱肇事車輛），沿臺中市○○區○道0號內側車道北上方向行駛，行經臺中市○○區○道0號北向177公里500公尺處（下稱肇事地點）時，竟未注意車前狀況及保持行車安全距離，不慎自後碰撞由原告承保，為訴外人林寬政所有並駕駛在同車道前方之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），肇事車輛後方由訴外人許燈焱所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小貨車（下稱甲車）並自後方追撞肇事車輛，肇事車輛再往前碰撞系爭車輛，系爭車輛因而再向前推撞同車道前方由訴外人陳清彬駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱乙車），致系爭車輛受損，經送修後共計支出修理費362,200元（含拖吊費2,500元、烤漆、工資共119,545元、零件費用240,155元），原告已本於保險責任賠付完畢，爰扣除零件折舊之費用後，依保險法第53條第1項及民法侵權行為規定代位請求被告賠償上開損害。並聲明：如主文第1項所示。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、法院之判斷：㈠、原告主張上開事實，業據提出與其所述相符之汽車險理賠申請書、行車執照、估價單、統一發票（二聯式）、電子發票證明聯、車輛受損及修復照片18張等件為證，並有內政部警政署國道公路警察局第三公路警察大隊泰安分隊道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、談話紀錄表、當事人登記聯單、國道公路警察局道路交通事故初步分析研判表在卷可稽；此外，被告對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第436條第2項準用同法第280條第3項前段、第1項前段之規定，視同自認，堪認原告前揭主張屬實。㈡、按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告駕駛肇事車輛上路，本應遵守上開交通規則，而依當時情狀並無不能注意之情形，竟未保持安全距離及注意車前狀況，自後追撞同車道前方之系爭車輛，造成同車道後方之甲車又追撞肇事車輛，肇事車輛再往前追撞系爭車輛，系爭車輛因而再向前推撞同車道前方之乙車，並導致系爭車輛受有損害，其行為與系爭車輛所受損害自有相當因果關係，應就系爭車輛所受損害負賠償責任甚明；此外，臺中市政府警察國道公路警察局道路交通事故初步分析表，亦認被告就本件車禍事故有未保持行車安全距離之肇事原因，而與本院為相同之認定，附此敘明。㈢、次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害；又不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價值，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條分別定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。本件原告所承保之系爭車輛因本件事故而支出修理費362,200元（含拖吊費2,500元、烤漆、工資共119,545元、零件費用240,155元），有原告所提出之估價單、統一發票及電子發票證明聯等影本為證，已如前述。惟系爭車輛之零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除，而原告所支付之維修費用，其中240,155元為零件費用，依行政院所頒之「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率」之規定，「非運輸業用客車、貨車」之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」；參以卷附系爭車輛之行車執照所示，系爭車輛自106年11月出廠，直至108年1月13日事故發生日止，實際使用日數為年1年2月餘，揆諸上開規定，系爭車輛應以使用1年3月計算折舊，是依前揭方式計算，扣除折舊額後，原告得請求之零件修理費為137,559元（計算式：240,155×0.369＝88,617，240,155－88,617＝151,538；157,538×0.369×3/12＝13,979，151,538－13,979＝137,559），原告另支出拖吊費2,500元、及烤漆、工資共119,545元，故系爭車輛修復之必要費用應為259,604元（計算式：137,559元＋2,500＋119,545元＝259,604元）。㈣、又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第233條第1項、第203條亦分別著有明文。本件原告對被告之侵權行為請求權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，依法當應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日即109年8月1日（見本院卷第91頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為及保險法第53條第1項之規定，請求被告給付259,604元及自109年8月1日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後核與本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。六、本件係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序，並為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，法院應依職權宣告假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國109年11月25日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官林士傑以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年11月25日書記官楊均謙", "cleanOpinion": "三、法院之判斷：㈠、原告主張上開事實，業據提出與其所述相符之汽車險理賠申請書、行車執照、估價單、統一發票（二聯式）、電子發票證明聯、車輛受損及修復照片18張等件為證，並有內政部警政署國道公路警察局第三公路警察大隊泰安分隊道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、談話紀錄表、當事人登記聯單、國道公路警察局道路交通事故初步分析研判表在卷可稽；此外，被告對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第436條第2項準用同法第280條第3項前段、第1項前段之規定，視同自認，堪認原告前揭主張屬實。㈡、按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告駕駛肇事車輛上路，本應遵守上開交通規則，而依當時情狀並無不能注意之情形，竟未保持安全距離及注意車前狀況，自後追撞同車道前方之系爭車輛，造成同車道後方之甲車又追撞肇事車輛，肇事車輛再往前追撞系爭車輛，系爭車輛因而再向前推撞同車道前方之乙車，並導致系爭車輛受有損害，其行為與系爭車輛所受損害自有相當因果關係，應就系爭車輛所受損害負賠償責任甚明；此外，臺中市政府警察國道公路警察局道路交通事故初步分析表，亦認被告就本件車禍事故有未保持行車安全距離之肇事原因，而與本院為相同之認定，附此敘明。㈢、次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害；又不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價值，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條分別定有明文，而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。本件原告所承保之系爭車輛因本件事故而支出修理費362,200元（含拖吊費2,500元、烤漆、工資共119,545元、零件費用240,155元），有原告所提出之估價單、統一發票及電子發票證明聯等影本為證，已如前述。惟系爭車輛之零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除，而原告所支付之維修費用，其中240,155元為零件費用，依行政院所頒之「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率」之規定，「非運輸業用客車、貨車」之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」；參以卷附系爭車輛之行車執照所示，系爭車輛自106年11月出廠，直至108年1月13日事故發生日止，實際使用日數為年1年2月餘，揆諸上開規定，系爭車輛應以使用1年3月計算折舊，是依前揭方式計算，扣除折舊額後，原告得請求之零件修理費為137,559元（計算式：240,155×0.369＝88,617，240,155－88,617＝151,538；157,538×0.369×3/12＝13,979，151,538－13,979＝137,559），原告另支出拖吊費2,500元、及烤漆、工資共119,545元，故系爭車輛修復之必要費用應為259,604元（計算式：137,559元＋2,500＋119,545元＝259,604元）。㈣、又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第233條第1項、第203條亦分別著有明文。本件原告對被告之侵權行為請求權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，依法當應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日即109年8月1日（見本院卷第91頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為及保險法第53條第1項之規定，請求被告給付259,604元及自109年8月1日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後核與本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。六、本件係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序，並為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，法院應依職權宣告假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院小額民事判決106年度北小字第73號原告陳彥碩被告李如玉訴訟代理人李吉祥上列當事人間損害賠償事件，於中華民國106年8月24日言詞辯論終結，本院判決如下︰主文被告應給付原告新臺幣壹萬陸仟貳佰柒拾陸元，及自民國一百零五年二月十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告負擔百分之八十，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。被告以新臺幣壹萬陸仟貳佰柒拾陸元整元為原告預供擔保，得免為假執行。訴訟標的及理由要領：一、原告起訴主張略以：被告於民國105年11月29日8時1分許，騎乘車號000-000號機車，行經臺北市承德路7段與大業路口時，適原告駕駛其所有之車號0000-00號自用小客車（下稱系爭車輛），因前方車輛緊急煞車而跟著煞車，被告因未注意前方車輛距離而撞擊系爭車輛之車尾，致系爭車輛後保險桿破損凹陷、倒車警示系統受損變形，原告遂於同日9時50分許將系爭車輛駛至福特中太南港廠進行檢修，廠方告知至快於105年12月5日下午始能修復完畢；而原告因自住家搭乘捷運或公車至工作地點均耗時甚久，故選擇搭乘計程車往返住家及工作地點；又因被告不願賠償，致原告須以雙掛號之郵寄方式遞狀，原告自得請求被告賠償車輛修復費用新臺幣（下同）12,840元、自送修車輛後至105年12月5日取車止之車資5,285元、郵務費94元。另原告並無違規併排行駛，系爭車輛停在車道上也與本件車禍無因果關係，爰依法提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告19,203元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息5%計算之利息。二、被告則辯以：原告於一線道內併排行駛，擋到被告機車行駛之路線，已妨害被告之路權，是原告已違規在先，兩造就本件車禍事故均有過失。另本件碰撞並非很嚴重，系爭車輛僅倒車雷達受損，後保桿並未整個壞掉，且維修費發票之日期為106年1月，應該是起訴後所開之發票，對於交通費之請求亦無法接受等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證之理由：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文；次按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第191條之2前段定有明文。查原告主張被告於前揭時、地騎乘機車，因未注意車前狀況，致被告車輛前車頭與系爭車輛車尾發生碰撞，系爭車輛因而受損等節，業據其提出道路交通事故資訊e化系統、道路交通事故照片黏貼紀錄表、車損照片、道路交通事故當事人登記聯單為證，並有本院向臺北市政府警察局交通警察大隊調閱之道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故補充資料表、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故調查報告表、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、監視器（車載）畫面擷取黏貼紀錄表等資料在卷可稽，復為被告所不爭執，應堪認為實。(二)被告雖否認原告因本件車禍事故受有如結帳工單所載之損害內容，並辯稱系爭車輛僅倒車雷達受損，後保桿並未整個壞掉等語。惟查，參諸車損照片、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表（見本院卷第11、12、32頁）可見系爭車輛之後保險桿確有明顯撞凹痕跡，且原告提出之結帳工單（見本院卷第47頁）所列項目為後保桿、拖勾外蓋、感應器、右後反光板等情，亦核與系爭車輛遭撞擊位置、損壞情節大致相符，而被告亦無就上開結帳工單有何欠缺證明力一節提出反證說明，自堪認原告主張其受有如結帳工單之損害乙情為可信。(三)再按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條亦有明文；又依上開規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照。另依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，除運輸業用以外之其他業用汽車之耐用年數為5年，本院爰依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採定率遞減法計算系爭車輛之折舊。查原告修復系爭車輛之費用為12,085元，其中工資6,600元、零件5,485元，而零件中後保桿與感應器一枚係於105年11月9日換新，合計4,421元等節，業據其提出統一發票、結帳工單（見本院卷第45頁至第47頁）為證，揆諸首揭規定，其中新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除。而依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊369/1000，系爭車輛自出廠日98年1月起至發生車禍日105年11月29日止，已使用約7年11月，另自105年11月9日起至發生車禍日止，後保桿與感應器一枚已使用約1月，據此，系爭車輛於105年11月9日換新之後保桿與感應器一枚扣除折舊後之零件費應為4,285元（計算方式如附表），其餘1,064元之零件部分（5,485元－4,421元＝1,064元），已逾自用小客車耐用年數5年以上，依所得稅法第54條第3項、固定資產折舊率表規定，以成本十分之一為合度，則系爭車輛更換其餘零件部分，經扣除折舊後為106元（1,064元×1/10＝106元，元以下四捨五入），加計工資6,600元後，原告得向被告請求之車輛修復費用為10,991元（4,285元＋106元＋6,600元＝10,991元）。至原告其餘維修費用之請求755元（12,840元－12,085元＝755元），僅執維修前之估價單為憑（見本院卷第14頁），難認原告確有此部分之損害而應予駁回。(四)又按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院著有17年上字第35號、19年上字第363號、48年台上字第481號判例可資參照）。查原告主張其因被告前開過失駕駛行為而受有車輛修復費用之損害為10,991元、因系爭車輛送修而搭乘計程車所生之車資損害5,285元等部分，有計程車乘車證明、結帳工單為憑（見本院卷第15至17頁、第47頁），亦核與本件侵權行為間有相當因果關係，堪認有據。至原告請求遞送本件訴狀之郵務費用94元，乃原告訴諸司法救濟所為程序選擇之結果，難認合於本件損害賠償範圍，其此部分之請求自難准許。(五)末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。本件原告請求被告賠償損害，係以支付金錢為標的，原告自得請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日即105年2月17日（見本院卷第37頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。四、綜上所述，原告請求被告給付原告16,276元（10,991元＋5,285元＝16,276元），及自起訴狀繕本送達之翌日即105年2月17日起至清償日止按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行，並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年9月21日臺北簡易庭法官陳瑜以上正本係照原本作成。如不服本判決，須以違背法令為理由，應於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○○路0段000巷0號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年9月21日書記官楊婷雅附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。三、民事訴訟法第436條之32條第2項：第438條至第445條、第448條至第450條、第454條、第455條、第459條、第462條、第463條、第468條、第469條第1款至第5款、第471條至第473條及第475條第1項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。計算書項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費1,000元合計1,000元附表折舊時間金額第1年折舊值4,421×0.369×(1/12)=136第1年折舊後價值4,421-136=4,285", "cleanOpinion": "三、本院得心證之理由：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文；次按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第191條之2前段定有明文。查原告主張被告於前揭時、地騎乘機車，因未注意車前狀況，致被告車輛前車頭與系爭車輛車尾發生碰撞，系爭車輛因而受損等節，業據其提出道路交通事故資訊e化系統、道路交通事故照片黏貼紀錄表、車損照片、道路交通事故當事人登記聯單為證，並有本院向臺北市政府警察局交通警察大隊調閱之道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故補充資料表、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故調查報告表、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表、監視器（車載）畫面擷取黏貼紀錄表等資料在卷可稽，復為被告所不爭執，應堪認為實。(二)被告雖否認原告因本件車禍事故受有如結帳工單所載之損害內容，並辯稱系爭車輛僅倒車雷達受損，後保桿並未整個壞掉等語。惟查，參諸車損照片、道路交通事故照片相片黏貼紀錄表（見本院卷第11、12、32頁）可見系爭車輛之後保險桿確有明顯撞凹痕跡，且原告提出之結帳工單（見本院卷第47頁）所列項目為後保桿、拖勾外蓋、感應器、右後反光板等情，亦核與系爭車輛遭撞擊位置、損壞情節大致相符，而被告亦無就上開結帳工單有何欠缺證明力一節提出反證說明，自堪認原告主張其受有如結帳工單之損害乙情為可信。(三)再按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條亦有明文；又依上開規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照。另依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，除運輸業用以外之其他業用汽車之耐用年數為5年，本院爰依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採定率遞減法計算系爭車輛之折舊。查原告修復系爭車輛之費用為12,085元，其中工資6,600元、零件5,485元，而零件中後保桿與感應器一枚係於105年11月9日換新，合計4,421元等節，業據其提出統一發票、結帳工單（見本院卷第45頁至第47頁）為證，揆諸首揭規定，其中新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除。而依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊369/1000，系爭車輛自出廠日98年1月起至發生車禍日105年11月29日止，已使用約7年11月，另自105年11月9日起至發生車禍日止，後保桿與感應器一枚已使用約1月，據此，系爭車輛於105年11月9日換新之後保桿與感應器一枚扣除折舊後之零件費應為4,285元（計算方式如附表），其餘1,064元之零件部分（5,485元－4,421元＝1,064元），已逾自用小客車耐用年數5年以上，依所得稅法第54條第3項、固定資產折舊率表規定，以成本十分之一為合度，則系爭車輛更換其餘零件部分，經扣除折舊後為106元（1,064元×1/10＝106元，元以下四捨五入），加計工資6,600元後，原告得向被告請求之車輛修復費用為10,991元（4,285元＋106元＋6,600元＝10,991元）。至原告其餘維修費用之請求755元（12,840元－12,085元＝755元），僅執維修前之估價單為憑（見本院卷第14頁），難認原告確有此部分之損害而應予駁回。(四)又按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院著有17年上字第35號、19年上字第363號、48年台上字第481號判例可資參照）。查原告主張其因被告前開過失駕駛行為而受有車輛修復費用之損害為10,991元、因系爭車輛送修而搭乘計程車所生之車資損害5,285元等部分，有計程車乘車證明、結帳工單為憑（見本院卷第15至17頁、第47頁），亦核與本件侵權行為間有相當因果關係，堪認有據。至原告請求遞送本件訴狀之郵務費用94元，乃原告訴諸司法救濟所為程序選擇之結果，難認合於本件損害賠償範圍，其此部分之請求自難准許。(五)末按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項分別定有明文。本件原告請求被告賠償損害，係以支付金錢為標的，原告自得請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日即105年2月17日（見本院卷第37頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。四、綜上所述，原告請求被告給付原告16,276元（10,991元＋5,285元＝16,276元），及自起訴狀繕本送達之翌日即105年2月17日起至清償日止按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行，並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣高雄地方法院小額民事判決106年度雄小字第2374號原告新安東京海上產物保險股份有限公司高雄分公司法定代理人王文昌訴訟代理人邱清吉被告金桂花上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年12月6日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍萬伍仟柒佰陸拾捌元，及自民國一０六年十月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國104年12月16日12時20分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車，行經高雄市○○區○○○路○○○號，因未注意相鄰車道之有直行車輛行進中即任意變換車道行駛而撞擊伊所承保訴外人徐于傑所有並由其自己駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客貨車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損（下稱系爭事故），現業由原告賠付修復費用新臺幣（下同）共計60,435元（含零件37,335元、工資23,100元）。爰依民法侵權行為及保險法代位求償權之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：被告應給付原告60,435元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。三、被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述。四、得心證之理由：㈠原告主張其所承保之系爭車輛於上開時、地因被告變換車道前未注意來車之過失而遭被告駕車碰撞毀損，其業已賠付系爭車輛上開修復費用等情，業據其提出道路交通事故當事人登記聯單、駕照、行照、估價單、發票、車損照片、高雄市政府警察局交通大隊道路交通事故初步分析研判表等為證，並有高雄市政府警察局交通警察大隊106年10月19日高市警交安字第10672455900號函檢附之交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、現場照片、調查報告表㈠、㈡及談話紀錄表等證附卷可稽，堪信原告主張為真實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害，民法第191條之2前段定有明文。被告為領有駕駛執照之人，駕車自應知悉變換車道前需注意來車狀況，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物，並無不能注意之情形，被告竟任意變換車道行駛，致其所駕駛斯時直行之車輛左前車頭撞擊系爭車輛之右側車身，堪認被告對本件車禍事故之發生為有過失，且應負擔全部之過失責任，而其過失與系爭車輛所受損害間復有相當因果關係，揆諸上開規定，系爭車輛之所有人自得請求被告賠償其因此所受之損害。㈢又被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項定有明文。惟請求賠償物被毀損所減少之價額者，雖得以修復費用為估定標準，但如修理材料以新品換舊品，即應將零件折舊部分予以扣除，最高法院77年5月17日第9次民事庭會議決議可資參照。經查，本件原告既依保險契約賠付訴外人徐于傑修復系爭車輛之款項，且徐于傑對於被告有損害賠償請求權存在，揆諸上開規定，原告自得代位行使該損害賠償請求權，惟應修復零件部分應予折舊計算。而依原告提出之估價單，原告依保險契約而給付被保險人之系爭車輛修復費用而系爭車輛修理時，既係以新零件更換損壞之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，依上說明，自應將零件部分予以折舊計算。經查，系爭車輛係於104年4月出廠，有原告提出之行照影本附卷可參，則迄至損害發生日即104年12月16日止，該車輛實際使用約為9個月，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，非運輸業用客車、貨車之耐用年數為5年，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛修復零件扣除折舊後之修復費用應為32,668元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即37,335元÷(5+1)≒6,223元（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(37,335元－6,223元)×1/5×（0+9/12）≒4,667元；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即37,335元－4,667元＝32,668元】，加計不必折舊之工資23,100元後，原告得請求被告賠償之系爭車輛修復費用為55,768元【計算式：32,668元+23,100元＝55,768元】，逾此部分之主張，尚屬無據，不應准許。㈣綜上所述，本件原告依民法第184條第1項前段、第191條之2前段及保險法第53條第1項所定代位求償權，請求被告賠償損害55,768元及自起訴狀繕本送達被告翌日，即106年12月1日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、又本件原告勝訴部分係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條之20規定，依職權宣告假執行。六、本件兩造各為一部勝訴、一部敗訴，因原告確有提起本件訴訟必要，且起訴後應徵之裁判費至少為1,000元（民事訴訟法第77條之13規定參照），是本院認應依民事訴訟法第79條規定，酌量情形由被告全部負擔。中華民國106年12月22日高雄簡易庭法官謝宗翰以上正本係照原本作成。民事訴訟法第436條之24第2項：對於本判決之上訴，非以違背法令為理由，不得為之。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並須表明原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實之上訴理由。（均須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國106年12月22日書記官陳恩慈訴訟費用計算式：裁判費(新臺幣)1,000元合計1,000元", "cleanOpinion": "四、得心證之理由：㈠原告主張其所承保之系爭車輛於上開時、地因被告變換車道前未注意來車之過失而遭被告駕車碰撞毀損，其業已賠付系爭車輛上開修復費用等情，業據其提出道路交通事故當事人登記聯單、駕照、行照、估價單、發票、車損照片、高雄市政府警察局交通大隊道路交通事故初步分析研判表等為證，並有高雄市政府警察局交通警察大隊106年10月19日高市警交安字第10672455900號函檢附之交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、現場照片、調查報告表㈠、㈡及談話紀錄表等證附卷可稽，堪信原告主張為真實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害，民法第191條之2前段定有明文。被告為領有駕駛執照之人，駕車自應知悉變換車道前需注意來車狀況，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物，並無不能注意之情形，被告竟任意變換車道行駛，致其所駕駛斯時直行之車輛左前車頭撞擊系爭車輛之右側車身，堪認被告對本件車禍事故之發生為有過失，且應負擔全部之過失責任，而其過失與系爭車輛所受損害間復有相當因果關係，揆諸上開規定，系爭車輛之所有人自得請求被告賠償其因此所受之損害。㈢又被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項定有明文。惟請求賠償物被毀損所減少之價額者，雖得以修復費用為估定標準，但如修理材料以新品換舊品，即應將零件折舊部分予以扣除，最高法院77年5月17日第9次民事庭會議決議可資參照。經查，本件原告既依保險契約賠付訴外人徐于傑修復系爭車輛之款項，且徐于傑對於被告有損害賠償請求權存在，揆諸上開規定，原告自得代位行使該損害賠償請求權，惟應修復零件部分應予折舊計算。而依原告提出之估價單，原告依保險契約而給付被保險人之系爭車輛修復費用而系爭車輛修理時，既係以新零件更換損壞之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，依上說明，自應將零件部分予以折舊計算。經查，系爭車輛係於104年4月出廠，有原告提出之行照影本附卷可參，則迄至損害發生日即104年12月16日止，該車輛實際使用約為9個月，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，非運輸業用客車、貨車之耐用年數為5年，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛修復零件扣除折舊後之修復費用應為32,668元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即37,335元÷(5+1)≒6,223元（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(37,335元－6,223元)×1/5×（0+9/12）≒4,667元；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即37,335元－4,667元＝32,668元】，加計不必折舊之工資23,100元後，原告得請求被告賠償之系爭車輛修復費用為55,768元【計算式：32,668元+23,100元＝55,768元】，逾此部分之主張，尚屬無據，不應准許。㈣綜上所述，本件原告依民法第184條第1項前段、第191條之2前段及保險法第53條第1項所定代位求償權，請求被告賠償損害55,768元及自起訴狀繕本送達被告翌日，即106年12月1日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、又本件原告勝訴部分係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條之20規定，依職權宣告假執行。六、本件兩造各為一部勝訴、一部敗訴，因原告確有提起本件訴訟必要，且起訴後應徵之裁判費至少為1,000元（民事訴訟法第77條之13規定參照），是本院認應依民事訴訟法第79條規定，酌量情形由被告全部負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣桃園地方法院民事裁定107年度壢小字第1483號原告游榮基被告鄭文勝上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：主文本件移送臺灣新北地方法院。理由一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定有明文。二、查本件被告住所地係在新北市土城區，此有個人基本資料查詢結果表附卷可稽，本件車禍地點則在新北市石碇區，依民事訴訟法第1條第1項、第15條之規定，自應由臺灣新北或臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。中華民國107年11月19日中壢簡易庭法官游智棋以上為正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後10日內補提抗告理由書（須附繕本）。中華民國107年11月19日書記官蔡紫凌", "cleanOpinion": "一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定有明文。二、查本件被告住所地係在新北市土城區，此有個人基本資料查詢結果表附卷可稽，本件車禍地點則在新北市石碇區，依民事訴訟法第1條第1項、第15條之規定，自應由臺灣新北或臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院小額民事判決107年度北小字第5號原告新安東京海上產物保險股份有限公司法定代理人陳忠鏗訴訟代理人李怡萱被告張明城上列當事人間損害賠償事件，於中華民國107年3月13日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳萬參仟貳佰零伍元，及自民國一百零七年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。本判決得假執行；被告如以新臺幣貳萬參仟貳佰零伍元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件侵權行為地為臺北市萬華區，本院自有管轄權。二、被告經合法通知，無正當理由不到場，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告主張被告於民國105年11月29日，駕駛車號000-0000號車，行經台北市○○區○○○路○段000號處，因倒車不當之過失，撞擊原告所承保之車號000-0000號自小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損，現場由交通分隊派員處理。系爭車輛事故發生時尚在保險期間，經被保險人通知並查證屬實後，原告即賠付必要修復費用新臺幣（下同）2萬3205元，原告並同時依保險法第53條規定取得被保險人對被告之求償權，又被告既因過失撞損原告承保車輛，自應負賠償之責，爰依民法第184條侵權行為及保險代位之法律關係請求損害賠償等情，業據原告提出道路交通事故當事人登記聯單、行車執照、保險理賠同意書、修車估價單、統一發票等件為證，並有本院依職權向臺北市政府警察局交通警察大隊調閱之道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、交通事故照片等資料在卷可稽；且調查報告表載被告願意負責系爭車輛之車損回復原狀等情（本院卷第17頁），又被告對於上開事實，經於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀答辯，本院審酌原告所提證據，堪信原告之主張為真實。是故原告訴請被告給付原告2萬3205元，及自本件起訴狀繕本送達之翌日即107年2月23日（本院卷第38頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。二、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行，並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。三、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。中華民國107年4月12日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官趙子榮以上正本證明與原本無異。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀（應按他造當事人之人數附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年4月12日書記官劉曉玲計算書：項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費1000元合計1000元附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其具體內容。（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。", "cleanOpinion": "一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件侵權行為地為臺北市萬華區，本院自有管轄權。二、被告經合法通知，無正當理由不到場，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告主張被告於民國105年11月29日，駕駛車號000-0000號車，行經台北市○○區○○○路○段000號處，因倒車不當之過失，撞擊原告所承保之車號000-0000號自小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損，現場由交通分隊派員處理。系爭車輛事故發生時尚在保險期間，經被保險人通知並查證屬實後，原告即賠付必要修復費用新臺幣（下同）2萬3205元，原告並同時依保險法第53條規定取得被保險人對被告之求償權，又被告既因過失撞損原告承保車輛，自應負賠償之責，爰依民法第184條侵權行為及保險代位之法律關係請求損害賠償等情，業據原告提出道路交通事故當事人登記聯單、行車執照、保險理賠同意書、修車估價單、統一發票等件為證，並有本院依職權向臺北市政府警察局交通警察大隊調閱之道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、交通事故照片等資料在卷可稽；且調查報告表載被告願意負責系爭車輛之車損回復原狀等情（本院卷第17頁），又被告對於上開事實，經於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀答辯，本院審酌原告所提證據，堪信原告之主張為真實。是故原告訴請被告給付原告2萬3205元，及自本件起訴狀繕本送達之翌日即107年2月23日（本院卷第38頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。二、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行，並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。三、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院三重簡易庭民事判決110年度重簡字第1270號原告丁玉垚原告白玉容兼共同訴訟代理人白玉瓏被告林怡岑訴訟代理人陳彥璋訴訟代理人涂博森上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（110年度審交附民字第283號），經刑事庭裁定移送審理，於民國110年10月22日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告丁玉堯新臺幣柒萬壹仟肆佰零肆元，及自民國一百一十年九月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十，由原告丁玉堯負擔百分之二十六餘由原告白玉容、白玉瓏各負擔百分三十二。本判決原告丁玉堯勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原聲明請求：被告應給付原告新臺幣（下同）200萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息。嗣於民國110年10月22日原告當庭變更聲明請求：被告應給付原告丁玉垚403,435元、給付原告白玉容296,666元、給付原告白玉瓏296,667元，及相同法定遲延利息。此核屬減縮應受判決事項之聲明。依上開規定，應予准許。二、原告起訴主張：（一）被告於109年4月22日8時27分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿新北市三重區三和路2段往臺北橋方向行駛，行近三和路2段與長安街交岔路口前時（其前方行向號誌為綠燈），本應注意汽車（含機車）行駛時，駕駛人應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，於劃設有分向限制線之路段，不得駛入對向車道，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間有自然光線、柏油路面乾燥無缺陷亦無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意上情，為超越前車，貿然跨越分向限制線而駛入對向車道，適有行人即原告之母親丁滿美亦未依規定在100公尺內設有行人穿越道時應走行人穿越道，而逕自新北市三重區三和路2段雙數往單數方向直接步行穿越三和路2段，被告見狀閃避不及而撞擊丁滿美，致丁滿美受有頸部挫傷併硬腦膜下出血等傷害，經送往新北市立聯合醫院急救後，仍於109年4月25日12時20分許，因中樞神經衰竭死亡，被告即應負侵權行為損害賠償責任。（二）原告丁玉垚、白玉容、白玉瓏為被害人丁滿美之子女，原告等因被告之侵權行為，頓失至親，致受有下列損害：①喪葬費等106,769元（含醫療費用、護理費用、喪葬費用，還有一些辦理死亡的費用），由原告丁玉垚支出。②非財產上之損害即慰撫金：原告每人得請求被告各賠償100萬元。（三）原告3人已受領強制汽車責任險理賠金2,000,001元及被告於110年4月6日調解已先行賠償原告11萬元：強制險理賠金部分，原告每人受分配666,667元。11萬元賠償金部分，原告丁玉垚、白玉容各分配36,667元，原告白玉瓏分配36,666元。（四）以上合計，被告本應給付原告丁玉垚1,106,769元、給付原告白玉容、白玉瓏各100萬元，但經扣除強制汽車責任險理賠金及賠償金後，被告尚應給付原告丁玉垚403,436元、給付原告白玉容296,666元、給付原告白玉瓏296,667元。為此，爰提起本件訴訟，並聲明請求：被告應給付原告丁玉垚403,435元、給付原告白玉容296,666元、給付原告白玉瓏296,667元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息。三、被告則求為判決駁回原告之訴，並辯稱：對於原告喪葬費之支出，不爭執，但對於原告慰撫金之請求各100萬元，則認為過高；另本件交通事故責任送請鑑定，結果認行人丁滿美未依規定穿越（100公尺內設有行人穿越道），被告逆向行駛，雙方同為肇事原因。據此，可確定雙方各有50%肇事責任，依照過失相抵原則，原告得請求被告賠償之金額應要減少等語。四、原告主張之前揭事實，為兩造所不爭執，且被告所為涉犯刑法過失致人於死罪嫌，經臺灣新北地方檢察署檢察官以109年度調偵字第3069號起訴書提起公訴後，經本院以110年度審交訴字第15號刑事判決認被告因過失致人於死，處有期徒刑5月，如易科罰金，以1n000元折算壹日，緩刑2年確定，此經本院依職權調取上開刑事卷宗核閱屬實，並有上開刑事判決1件在卷可稽，自堪認原告主張之前揭事實為真實，被告即應就本件交通事故致被害人死亡之事實，負相關侵權行為損害賠償責任。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；另不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。茲就原告請求賠償之項目及金額分別審酌如下：（一）喪葬費等106,769元部分：業據原告丁玉堯提出各項費用明細表、統一發票、醫療費用收據、戶政規費收據等為證，並為被告所不爭執，堪認原告丁玉垚受有此部分損害，被告應予賠償。（二）慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例要旨參照，但本則判例，依據108年1月4日修正，108年7月4日施行之法院組織法第57條之1第2項，其效力與未經選編為判例之最高法院裁判相同）。本件因被告之過失行為，致原告之母親丁滿美死亡，原告痛失至親，精神上受有相當之痛苦，自屬必然，則其等請求被告賠償慰撫金，自屬有據。本院審酌原告丁玉垚為大學畢業，目前從事物業管理工作，名下無不動產，僅汽車1輛，109年度所得總額約357,767元；原告白玉容工專畢業，目前是家管，名下無動產，109年度無所得資料；原告白玉瓏高工畢業，目前無業，名下無不動產，109年度無所得資料；被告大學畢業，目前無業，名下無不動產，109年度所得總額約614,217元，此據兩造陳明在卷，並有兩造109年度稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽，另參以被告之加害情形，致原告精神上所受痛苦程度非輕等一切情狀，認原告請求被告各賠償慰撫金100萬元，尚非過高，核屬適當。（三）以上合計，原告因被告之侵權行為所受損害，於原告丁玉垚部分共1,106,769元，於原告白玉容、白玉瓏則各為100萬元。六、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件車禍之發生，被告固有未依標線指示逆向行駛且未注意車前狀況之過失，然被害人丁滿美亦同有未依規定穿越道路之過失，此有新北市政府交通事件裁決處110年1月6日新北裁鑑字第1105050973號函附之新北市政府車輛行車事故鑑定會新北車鑑字第0000000號鑑定意見書可稽（見臺灣新北地方檢察署109年度調偵字第3069號偵查卷第7至9頁），復為兩造所不爭，足見丁滿美對於本件事故之發生與有過失，原告自應承擔其過失責任。本院併衡酌卷附路交通事故現場圖，另可知被害人固有未依規定穿越道路之過失，然其已經橫越馬路超過一半以上，已行至被告行車方向原不會經過之處，只因被告逆向行駛且未注意車前狀況，而遭撞擊致死，且被告於事故後處理員警詢時供稱其當時車速達每小時50-60公里，而事故路段速限為每小時50公里，復有卷附道路交通事故調查報告表（一）在卷可憑，顯見被告另違反道路交通安全規則第93條第1項第1款前段規定：「行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：一、行車時速不得超過五十公里。....。」足見被告之過失程度應較被害人丁滿美為重，本院綜合雙方過失情節及相關事證，認丁滿美之過失程度為10分之3，被告之過失程度為10分之7，則被告應賠償原告之金額各減10分之3，即被告應賠償原告丁玉垚774,738元（計算式：1,106,769元×7/10＝774,738元），應賠償原告白玉容、自玉瓏各70萬元（計算式：100萬元×7/10＝70萬元）。七、末按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。此一規定之立法目的，在於保險人之給付乃由於被保險人支付保險費所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，自應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，為避免受害人雙重受償，渠等於受賠償請求時，自得扣除之。又上開規定，並未限定屬於被害人之財產上損害，加害人或被保險人始得予以扣減。本件原告於前開事故發生後，已依強制責任險保險法之規定向保險人申請理賠，每人各受領保險給付666,667元，業據原告陳明在案，故本件原告本得向被告請求賠償之金額應各扣除666,667元；另兩造復不爭執被告於110年4月6日調解時已先行賠償原告11萬元（其中原告丁玉垚、白玉容各分配36,667元，原告白玉瓏分配36,666元），並有本院110年度司附民移調字第441號調解筆錄在卷可參，亦應自原告上開得請求被告賠償之金額中扣除之。經扣除後，原告丁玉垚尚得請求被告賠償71,404元（計算式：774,738元－666,667元－36,667元＝71,404元），原告白玉容、白玉瓏則已無餘額得再向被告請求賠償〔計算式：70萬元－666,667元－36,667元（36,666元）＝-3334元（-3333元）〕。八、綜上所述，本件原告丁玉堯依侵權行為之法律關係，請求被告給付71,404元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年9月4日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為無理由，應予准許；原告其餘逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。九、本判決有關原告丁玉堯勝訴部分，係依簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行；另原告經駁回請求部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。中華民國110年11月17日法官趙義德以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年11月17日書記官張裕昌", "cleanOpinion": "一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原聲明請求：被告應給付原告新臺幣（下同）200萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息。嗣於民國110年10月22日原告當庭變更聲明請求：被告應給付原告丁玉垚403,435元、給付原告白玉容296,666元、給付原告白玉瓏296,667元，及相同法定遲延利息。此核屬減縮應受判決事項之聲明。依上開規定，應予准許。二、原告起訴主張：（一）被告於109年4月22日8時27分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿新北市三重區三和路2段往臺北橋方向行駛，行近三和路2段與長安街交岔路口前時（其前方行向號誌為綠燈），本應注意汽車（含機車）行駛時，駕駛人應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，於劃設有分向限制線之路段，不得駛入對向車道，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間有自然光線、柏油路面乾燥無缺陷亦無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意上情，為超越前車，貿然跨越分向限制線而駛入對向車道，適有行人即原告之母親丁滿美亦未依規定在100公尺內設有行人穿越道時應走行人穿越道，而逕自新北市三重區三和路2段雙數往單數方向直接步行穿越三和路2段，被告見狀閃避不及而撞擊丁滿美，致丁滿美受有頸部挫傷併硬腦膜下出血等傷害，經送往新北市立聯合醫院急救後，仍於109年4月25日12時20分許，因中樞神經衰竭死亡，被告即應負侵權行為損害賠償責任。（二）原告丁玉垚、白玉容、白玉瓏為被害人丁滿美之子女，原告等因被告之侵權行為，頓失至親，致受有下列損害：①喪葬費等106,769元（含醫療費用、護理費用、喪葬費用，還有一些辦理死亡的費用），由原告丁玉垚支出。②非財產上之損害即慰撫金：原告每人得請求被告各賠償100萬元。（三）原告3人已受領強制汽車責任險理賠金2,000,001元及被告於110年4月6日調解已先行賠償原告11萬元：強制險理賠金部分，原告每人受分配666,667元。11萬元賠償金部分，原告丁玉垚、白玉容各分配36,667元，原告白玉瓏分配36,666元。（四）以上合計，被告本應給付原告丁玉垚1,106,769元、給付原告白玉容、白玉瓏各100萬元，但經扣除強制汽車責任險理賠金及賠償金後，被告尚應給付原告丁玉垚403,436元、給付原告白玉容296,666元、給付原告白玉瓏296,667元。為此，爰提起本件訴訟，並聲明請求：被告應給付原告丁玉垚403,435元、給付原告白玉容296,666元、給付原告白玉瓏296,667元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息。三、被告則求為判決駁回原告之訴，並辯稱：對於原告喪葬費之支出，不爭執，但對於原告慰撫金之請求各100萬元，則認為過高；另本件交通事故責任送請鑑定，結果認行人丁滿美未依規定穿越（100公尺內設有行人穿越道），被告逆向行駛，雙方同為肇事原因。據此，可確定雙方各有50%肇事責任，依照過失相抵原則，原告得請求被告賠償之金額應要減少等語。四、原告主張之前揭事實，為兩造所不爭執，且被告所為涉犯刑法過失致人於死罪嫌，經臺灣新北地方檢察署檢察官以109年度調偵字第3069號起訴書提起公訴後，經本院以110年度審交訴字第15號刑事判決認被告因過失致人於死，處有期徒刑5月，如易科罰金，以1n000元折算壹日，緩刑2年確定，此經本院依職權調取上開刑事卷宗核閱屬實，並有上開刑事判決1件在卷可稽，自堪認原告主張之前揭事實為真實，被告即應就本件交通事故致被害人死亡之事實，負相關侵權行為損害賠償責任。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；另不法侵害他人致死者，被害人父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。茲就原告請求賠償之項目及金額分別審酌如下：（一）喪葬費等106,769元部分：業據原告丁玉堯提出各項費用明細表、統一發票、醫療費用收據、戶政規費收據等為證，並為被告所不爭執，堪認原告丁玉垚受有此部分損害，被告應予賠償。（二）慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例要旨參照，但本則判例，依據108年1月4日修正，108年7月4日施行之法院組織法第57條之1第2項，其效力與未經選編為判例之最高法院裁判相同）。本件因被告之過失行為，致原告之母親丁滿美死亡，原告痛失至親，精神上受有相當之痛苦，自屬必然，則其等請求被告賠償慰撫金，自屬有據。本院審酌原告丁玉垚為大學畢業，目前從事物業管理工作，名下無不動產，僅汽車1輛，109年度所得總額約357,767元；原告白玉容工專畢業，目前是家管，名下無動產，109年度無所得資料；原告白玉瓏高工畢業，目前無業，名下無不動產，109年度無所得資料；被告大學畢業，目前無業，名下無不動產，109年度所得總額約614,217元，此據兩造陳明在卷，並有兩造109年度稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽，另參以被告之加害情形，致原告精神上所受痛苦程度非輕等一切情狀，認原告請求被告各賠償慰撫金100萬元，尚非過高，核屬適當。（三）以上合計，原告因被告之侵權行為所受損害，於原告丁玉垚部分共1,106,769元，於原告白玉容、白玉瓏則各為100萬元。六、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件車禍之發生，被告固有未依標線指示逆向行駛且未注意車前狀況之過失，然被害人丁滿美亦同有未依規定穿越道路之過失，此有新北市政府交通事件裁決處110年1月6日新北裁鑑字第1105050973號函附之新北市政府車輛行車事故鑑定會新北車鑑字第0000000號鑑定意見書可稽（見臺灣新北地方檢察署109年度調偵字第3069號偵查卷第7至9頁），復為兩造所不爭，足見丁滿美對於本件事故之發生與有過失，原告自應承擔其過失責任。本院併衡酌卷附路交通事故現場圖，另可知被害人固有未依規定穿越道路之過失，然其已經橫越馬路超過一半以上，已行至被告行車方向原不會經過之處，只因被告逆向行駛且未注意車前狀況，而遭撞擊致死，且被告於事故後處理員警詢時供稱其當時車速達每小時50-60公里，而事故路段速限為每小時50公里，復有卷附道路交通事故調查報告表（一）在卷可憑，顯見被告另違反道路交通安全規則第93條第1項第1款前段規定：「行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：一、行車時速不得超過五十公里。....。」足見被告之過失程度應較被害人丁滿美為重，本院綜合雙方過失情節及相關事證，認丁滿美之過失程度為10分之3，被告之過失程度為10分之7，則被告應賠償原告之金額各減10分之3，即被告應賠償原告丁玉垚774,738元（計算式：1,106,769元×7/10＝774,738元），應賠償原告白玉容、自玉瓏各70萬元（計算式：100萬元×7/10＝70萬元）。七、末按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。此一規定之立法目的，在於保險人之給付乃由於被保險人支付保險費所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，自應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，為避免受害人雙重受償，渠等於受賠償請求時，自得扣除之。又上開規定，並未限定屬於被害人之財產上損害，加害人或被保險人始得予以扣減。本件原告於前開事故發生後，已依強制責任險保險法之規定向保險人申請理賠，每人各受領保險給付666,667元，業據原告陳明在案，故本件原告本得向被告請求賠償之金額應各扣除666,667元；另兩造復不爭執被告於110年4月6日調解時已先行賠償原告11萬元（其中原告丁玉垚、白玉容各分配36,667元，原告白玉瓏分配36,666元），並有本院110年度司附民移調字第441號調解筆錄在卷可參，亦應自原告上開得請求被告賠償之金額中扣除之。經扣除後，原告丁玉垚尚得請求被告賠償71,404元（計算式：774,738元－666,667元－36,667元＝71,404元），原告白玉容、白玉瓏則已無餘額得再向被告請求賠償〔計算式：70萬元－666,667元－36,667元（36,666元）＝-3334元（-3333元）〕。八、綜上所述，本件原告丁玉堯依侵權行為之法律關係，請求被告給付71,404元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年9月4日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為無理由，應予准許；原告其餘逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。九、本判決有關原告丁玉堯勝訴部分，係依簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行；另原告經駁回請求部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣苗栗地方法院民事簡易判決109年度苗簡字第361號原告范惠雯（黎秀煙之承受訴訟人）范美鈴（黎秀煙之承受訴訟人）范博鈞（黎秀煙之承受訴訟人）兼共同訴訟代理人范子源（黎秀煙之承受訴訟人）被告解德富上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭裁定移送前來（109年度交附民字第17號），本院於109年10月27日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣（下同）23萬1,887元，及自109年2月26日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、本判決第1項得假執行。三、原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。四、訴訟費用1,000元，由被告負擔236元，餘由原告負擔。事實及理由壹、程序事項當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明。他造當事人，亦得聲明承受訴訟；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第168條、第175條、第178條分別定有明文。查被繼承人黎秀煙於本件訴訟繫屬中之109年8月9日死亡，其繼承人為原告范子源、范美鈴、范博鈞、范惠雯，有黎秀煙之除戶戶籍謄本、全體繼承人戶籍謄本、手抄戶籍謄本在卷可稽（見卷第127至133頁），已由本院依職權於109年10月7日裁定命其等承受訴訟（見卷第145至146頁），合先敘明。貳、實體事項一、原告主張：㈠被告於108年2月3日下午4時35分許（下稱案發時間），無照駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車（下稱A車），沿苗栗縣後龍鎮十班坑152號之6之住宅旁農地由西往東方向行駛，行至該農地與十班坑產業道路之交界處（下稱案發地點）時，因未注意起駛前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛優先通行，即貿然起駛右轉，適有原告之被繼承人黎秀煙騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱B車），沿上開產業道路由南往北方向行駛，行至案發地點時，亦疏未注意在未劃分向線或分向限制線之道路應靠右行駛，而行駛於道路左側，致閃避不及兩車發生碰撞，黎秀煙人車倒地（下稱系爭事故），因而受有右尺骨上端粉碎性骨折、左尺骨上端骨折、右臉頰與顳骨下頜周圍撕裂傷、牙齒及假牙斷裂、兩下肢擦傷、腦震盪伴有意識喪失等傷害（下合稱本案傷害）。被告上開無照過失駕駛行為致黎秀煙成傷，應依侵權行為之法律關係對原告負損害賠償之責。茲就請求賠償之項目及金額分列如下：⒈醫療費用：黎秀煙因系爭事故於當日至衛生福利部苗栗醫院（下稱苗栗醫院）急救，住院接受治療至108年2月11日，嗣後陸續於108年2月15日、108年2月22日、108年3月8日、108年4月5日、108年5月3日至苗栗醫院回診，合計支出醫療費用12萬4,741元。⒉看護費用黎秀煙因受有本案傷害，於108年2月3日至108年2月11日住院共9日，住院期間與出院後需專人照護3個月，期間均由家人看護，故請求108年2月3日至108年4月3日共60日，以每日2,000元計算之看護費用；108年4月4日至108年5月3日共30日以每日1,000元計算之看護費用，總計為15萬元【計算式：（60×2,000）＋（30×1,000）＝150,000】。⒊後續醫療費用黎秀煙因系爭事故致牙齒斷裂，合計花費5萬2,000元製作假牙，又因受有本案傷害植入鋼片，鋼片固定取出手術費用預估約6,000元。⒋B車維修費用B車為黎秀煙所有，因本件事故受損而受有修理費用5,200元之損害。⒌不能工作損失黎秀煙為宮廟員工，事發前平均月薪1萬9,000元，黎秀煙於108年2月11日出院後，尚需專人照護3個月，受有薪資損失5萬7,000元（計算式：19,000×3＝57,000）。⒍精神慰撫金黎秀煙因受有本案傷害，心理及身體受創甚深，爰請求精神慰撫金10萬元。㈡並聲明：⒈被告應給付原告49萬4,941元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告之日起至清償日止，按年息5%計算之利息；⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告答辯：㈠我認為系爭事故發生，黎秀煙是肇事主因，因行經案發地點時黎秀煙本應靠右行駛，惟其並未靠右，係越過路之中心線向被告衝撞而來，且黎秀煙應有超速，否則不可能於擦撞後仍滑行7.7公尺。另覆議鑑定結果認為我從巷口右轉出來沒有停下，但我的車子當時幾乎是停止的狀態，案發現場我行向之右側被建築物阻擋視線，無法看清右側來車，我對鑑定意見這兩部分有意見。㈡就原告請求之項目及金額表示意見如下：就醫療費用12萬4,741元、假牙費用5萬2,000元、不能工作損失5萬7,000元，被告不爭執同意給付；機車修理費、看護費用、鋼片取出手術費用按照過失比例計算後之金額，被告願意給付，惟精神慰撫金部分請求金額過高，被告認為2萬元較為合理。三、兩造不爭執事項（見苗簡卷第157至158頁）㈠被告於案發時間，駕駛A車，行至案發地點時，本應注意前後左右有無障礙或車輛行人，讓行進中之車輛優先通行，適黎秀煙騎乘B車行駛至案發地點，亦疏未注意靠右行駛，致使系爭事故發生，黎秀煙受有本案傷害。㈡被告因系爭事故經本院刑事庭以109年度交易字第25號判處有期徒刑4月，如易科罰金以新臺幣1,000元折算1日確定。四、法院之判斷㈠因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。又汽車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：四、駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車，道路交通安全管理處罰條例第21條第1項第4款亦有明定。未領有駕駛執照而駕駛機車者，係違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款之規定，自屬違反保護他人之法律，依民法第184條第2項規定，應推定其有過失（最高法院67年台上字第2111號、97年台上字第2095號判決意旨參照）。另汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：七、轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第7款訂有明文。經查，被告之駕駛執照業經註銷，有公路監理電子閘門查詢資料（見本院刑事庭109年度易字第25號卷第17頁）及道路交通事故調查報告表㈡（見苗栗地檢108年度偵字第4182號卷，下稱偵卷，第31頁）在卷可稽，則依前開說明，被告無照駕駛自用小貨車，即應規定其有過失。又案發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、乾燥、無缺陷，有道路交通事故調查表㈠在卷可按（見偵卷第29頁），並無不能注意之情事，被告駕駛A車右轉彎時，卻疏未注意禮讓有黎秀煙駕駛直行之B車先行，即貿然右轉，致A、B兩車碰撞，黎秀煙人車倒地，受有本案傷害，原告所受本案傷害，顯與被告前開過失駕駛行為間具有相當因果關係，揆諸前揭規定，被告自應負侵權行為損害賠償責任。至被告雖抗辯右轉前有先停下來，右側黎秀煙來向之視線被建築物阻擋云云，惟依員警拍攝之現場照片（見偵卷第43頁上方、第45頁下方照片），案發路口被告右轉之道路旁雖確有建築物阻擋視線，然建築物前方至產業道路右轉彎處前尚有電線桿，建築物前至電線桿間之視線雖可能被南方路旁樹木遮掩部分，但不若建築物部分將完全被遮檔，顯非不能注意南方有無來車，被告既明知該處視線不良，更應於路口處暫停，注意左右有無來車，若有來車應小心禮讓直行車先行，再小心緩慢通過，然依前開現場照片所示，車禍發生時被告所駕自用小貨車車頭已完全超過電線桿，顯見其確實並未注意禮讓右方直行來車，讓黎秀煙所駕之機車優先通過，確有過失，應屬灼然，其前開所辯並非可採。㈡茲就原告之各項請求，分述如下：⒈醫療費用12萬4,741元、假牙費用5萬2,000元、不能工作損失5萬7,000元、看護費用15萬元、鋼片手術費用6,000元等部分，被告同意給付，是原告此部分請求，應予准許。⒉B車修理費不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條規定甚明。又請求賠償物被毀損所減少之價值，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料費以新品換舊品應予折舊（最高法院77年第9次民事庭會議決議意旨參照）。經查，B車因系爭事故受損，受有修理費5,200元之損害，有原告所提之大山機車行估價單為憑（見苗簡卷第77頁），惟該修復費用中零件費用既係以新品更換舊品，則應扣除折舊後計算其損害。依行政院頒定「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。B車係於106年3月出廠，有公路監理電子閘門車籍查詢資料附卷可佐（見偵卷第55頁），至事故發生之108年2月3日止，已使用1年11月，是原告就更換零件部分，所得請求被告賠償之範圍，應以1,227元為限（計算式如附表）。⒊精神慰撫金不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，且被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。黎秀煙因系爭事故致身體、健康受侵害，精神上受有相當痛苦，自不待言，原告自得依民法第195條第1項前段規定，請求被告給付精神慰撫金。而民法第195條所謂「相當之金額」，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之（最高法院51年台上字第233號判決意旨參照）。經查，黎秀煙為49年出生，學歷高商畢業，系爭事故發生前在宮廟工作，月薪1萬9,000元，108年度所得2,524元，名下有汽車1部；被告為49年出生，學歷國中畢業，目前務農，收入不一定，一個月大概1、2萬，108年所得3萬元，名下有汽車1部，有本院依職權調取兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、被告個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果，並經兩造於本院審理中供陳明確（見苗簡卷第57頁）。本院審酌被告過失之情節、兩造之年齡及經濟狀況等情狀，認原告請求之精神慰撫金10萬元，尚屬適當。⒋綜上，原告得請求賠償之金額共計為49萬968元（計算式：124,741＋52,000＋57,000＋150,000＋6,000＋1,227＋100,000＝490,968）。㈢損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金額或免除之職權。換言之，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院85年台上字第1756號判決意旨參照）。且法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，雖有裁量之自由，但應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重定之（最高法院97年度台上字第871號判決意旨參照）。而汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃分向線或分向限制線之道路，應靠右行駛，道路交通安全規則第95條第1項前段定有明文。查黎秀煙行駛於案發地點時，自有遵守上開交通規則即應靠道路右側行駛之法定義務。詎其反騎乘B車行駛於道路之左側，顯已違反上開注意義務甚明。準此，黎秀煙違規致與A車發生碰撞，自有過失。交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會亦認定被告為肇事主因，黎秀煙為肇事次因（見苗簡卷第137至139頁）。本院審酌兩造之過失情節及原因力，認原告對本件車禍事故之發生，亦應負擔30%之肇事責任，始為公允。依此計算，原告得請求被告賠償之金額應酌減為34萬3,678元（計算式：490,968元×70%＝343,677.6，小數點以下四捨五入）。㈣保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查本件事故發生後，原告自陳已領取強制汽車責任保險金11萬1,791元，並提出存摺影本為證（見苗簡卷第57、81頁）。則原告之損害賠償金額，扣除前揭保險金後，尚得請求23萬1,887元（計算式：343,678－111,791＝231,887）。㈤給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。原告對於被告之前揭侵權行為損害賠償請求權，係屬給付無確定期限之金錢債權，而起訴狀繕本係於109年2月25日送達於被告（見交附民卷第5頁），從而，原告併請求被告自起訴狀繕本送達翌日即109年2月26日起至清償日止，按法定利率即年息5%計算之遲延利息，自屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。又本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易程序之訴訟，所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，本院應依職權宣告假執行。原告就上開勝訴部分陳明願供擔保聲請宣告假執行，僅係促使本院之職權發動，無庸另為准駁之諭知。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，應併予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本院並依職權確定訴訟費用額為請求賠償機車修理費部分之裁判費1,000元，並依該部分勝敗之比例諭知訴訟費用之負擔如主文第4項所示。中華民國109年11月10日苗栗簡易庭法官王筆毅以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官劉家蕙中華民國109年11月10日附表-----折舊時間金額第1年折舊值5,200×0.536=2,787第1年折舊後價值5,200-2,787=2,413第2年折舊值2,413×0.536×(11/12)=1,186第2年折舊後價值2,413-1,186=1,227", "cleanOpinion": "四、法院之判斷㈠因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。又汽車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：四、駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車，道路交通安全管理處罰條例第21條第1項第4款亦有明定。未領有駕駛執照而駕駛機車者，係違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款之規定，自屬違反保護他人之法律，依民法第184條第2項規定，應推定其有過失（最高法院67年台上字第2111號、97年台上字第2095號判決意旨參照）。另汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：七、轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第7款訂有明文。經查，被告之駕駛執照業經註銷，有公路監理電子閘門查詢資料（見本院刑事庭109年度易字第25號卷第17頁）及道路交通事故調查報告表㈡（見苗栗地檢108年度偵字第4182號卷，下稱偵卷，第31頁）在卷可稽，則依前開說明，被告無照駕駛自用小貨車，即應規定其有過失。又案發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、乾燥、無缺陷，有道路交通事故調查表㈠在卷可按（見偵卷第29頁），並無不能注意之情事，被告駕駛A車右轉彎時，卻疏未注意禮讓有黎秀煙駕駛直行之B車先行，即貿然右轉，致A、B兩車碰撞，黎秀煙人車倒地，受有本案傷害，原告所受本案傷害，顯與被告前開過失駕駛行為間具有相當因果關係，揆諸前揭規定，被告自應負侵權行為損害賠償責任。至被告雖抗辯右轉前有先停下來，右側黎秀煙來向之視線被建築物阻擋云云，惟依員警拍攝之現場照片（見偵卷第43頁上方、第45頁下方照片），案發路口被告右轉之道路旁雖確有建築物阻擋視線，然建築物前方至產業道路右轉彎處前尚有電線桿，建築物前至電線桿間之視線雖可能被南方路旁樹木遮掩部分，但不若建築物部分將完全被遮檔，顯非不能注意南方有無來車，被告既明知該處視線不良，更應於路口處暫停，注意左右有無來車，若有來車應小心禮讓直行車先行，再小心緩慢通過，然依前開現場照片所示，車禍發生時被告所駕自用小貨車車頭已完全超過電線桿，顯見其確實並未注意禮讓右方直行來車，讓黎秀煙所駕之機車優先通過，確有過失，應屬灼然，其前開所辯並非可採。㈡茲就原告之各項請求，分述如下：⒈醫療費用12萬4,741元、假牙費用5萬2,000元、不能工作損失5萬7,000元、看護費用15萬元、鋼片手術費用6,000元等部分，被告同意給付，是原告此部分請求，應予准許。⒉B車修理費不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條規定甚明。又請求賠償物被毀損所減少之價值，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料費以新品換舊品應予折舊（最高法院77年第9次民事庭會議決議意旨參照）。經查，B車因系爭事故受損，受有修理費5,200元之損害，有原告所提之大山機車行估價單為憑（見苗簡卷第77頁），惟該修復費用中零件費用既係以新品更換舊品，則應扣除折舊後計算其損害。依行政院頒定「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。B車係於106年3月出廠，有公路監理電子閘門車籍查詢資料附卷可佐（見偵卷第55頁），至事故發生之108年2月3日止，已使用1年11月，是原告就更換零件部分，所得請求被告賠償之範圍，應以1,227元為限（計算式如附表）。⒊精神慰撫金不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，且被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。黎秀煙因系爭事故致身體、健康受侵害，精神上受有相當痛苦，自不待言，原告自得依民法第195條第1項前段規定，請求被告給付精神慰撫金。而民法第195條所謂「相當之金額」，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之（最高法院51年台上字第233號判決意旨參照）。經查，黎秀煙為49年出生，學歷高商畢業，系爭事故發生前在宮廟工作，月薪1萬9,000元，108年度所得2,524元，名下有汽車1部；被告為49年出生，學歷國中畢業，目前務農，收入不一定，一個月大概1、2萬，108年所得3萬元，名下有汽車1部，有本院依職權調取兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、被告個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果，並經兩造於本院審理中供陳明確（見苗簡卷第57頁）。本院審酌被告過失之情節、兩造之年齡及經濟狀況等情狀，認原告請求之精神慰撫金10萬元，尚屬適當。⒋綜上，原告得請求賠償之金額共計為49萬968元（計算式：124,741＋52,000＋57,000＋150,000＋6,000＋1,227＋100,000＝490,968）。㈢損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金額或免除之職權。換言之，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院85年台上字第1756號判決意旨參照）。且法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，雖有裁量之自由，但應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重定之（最高法院97年度台上字第871號判決意旨參照）。而汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃分向線或分向限制線之道路，應靠右行駛，道路交通安全規則第95條第1項前段定有明文。查黎秀煙行駛於案發地點時，自有遵守上開交通規則即應靠道路右側行駛之法定義務。詎其反騎乘B車行駛於道路之左側，顯已違反上開注意義務甚明。準此，黎秀煙違規致與A車發生碰撞，自有過失。交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會亦認定被告為肇事主因，黎秀煙為肇事次因（見苗簡卷第137至139頁）。本院審酌兩造之過失情節及原因力，認原告對本件車禍事故之發生，亦應負擔30%之肇事責任，始為公允。依此計算，原告得請求被告賠償之金額應酌減為34萬3,678元（計算式：490,968元×70%＝343,677.6，小數點以下四捨五入）。㈣保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查本件事故發生後，原告自陳已領取強制汽車責任保險金11萬1,791元，並提出存摺影本為證（見苗簡卷第57、81頁）。則原告之損害賠償金額，扣除前揭保險金後，尚得請求23萬1,887元（計算式：343,678－111,791＝231,887）。㈤給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。原告對於被告之前揭侵權行為損害賠償請求權，係屬給付無確定期限之金錢債權，而起訴狀繕本係於109年2月25日送達於被告（見交附民卷第5頁），從而，原告併請求被告自起訴狀繕本送達翌日即109年2月26日起至清償日止，按法定利率即年息5%計算之遲延利息，自屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。又本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易程序之訴訟，所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，本院應依職權宣告假執行。原告就上開勝訴部分陳明願供擔保聲請宣告假執行，僅係促使本院之職權發動，無庸另為准駁之諭知。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，應併予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本院並依職權確定訴訟費用額為請求賠償機車修理費部分之裁判費1,000元，並依該部分勝敗之比例諭知訴訟費用之負擔如主文第4項所示。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院三重簡易庭民事判決109年度重簡字第98號原告范文祥被告NHAMTHIHA(中文姓名：王氏霞)訴訟代理人宋一心律師複代理人楊書瑾上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（108年度附民字第456號），經刑事庭裁定移送審理，於民國109年3月19日言詞辯論終結，本院判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。事實及理由一、原告起訴主張：（一）緣被告與原告曾為同居男女朋友關係，並育有1子。被告於民國105年11月23日14時許，搭乘原告所駕駛、車號0000-00號自小客車，行經新北市新莊區新北大道7段與青山路1段附近時，因故與原告發生爭執，竟基於傷害他人身體之犯意，徒手抓原告之後頸部、背部、手部及腰部等處，致原告受有後頸部、右上背部、右上臂內側、腰部等處刮挫傷之傷害，原告身心因此受有相當之痛苦，請求賠償精神慰撫金新臺幣（下同）30萬元。爰依侵權行為損害賠償之法律關係提起本訴，並聲明：被告應給付300,000元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）對被告抗辯之陳述：本件侵權行為事實雖係發生於105年11月23日，惟被告於請求權時效完成前，於107年10月28日下午與原告及未成年子女外出購物時，曾向原告及未成年子女陳稱：「去請律師，來告媽媽，要花很多錢」等語，但被告明知原告當時對被告所提刑事傷害案件並未提起民事訴訟，卻明確表示「去請律師」等語，足認被告於107年10月28日已對原告請求權存在為承認行為。又被告於106年5月4日、14日及108年1月6日亦曾先後對原告表示：「好，我不給他上去，你喜歡就去告我啊」、「你有能力可以請律師來告我啊」、「這麼多錢告我啊，三千元拿不出來。」，而為承認行為。是以，原告之請求權時效巳中斷，並重行起算，原告於108年8月13日提起刑事附帶民事訴訟，自未罹於時效。二、被告則請求駁回原告之訴，且陳明如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行，並辯稱：被告主張時效抗辯，原告知悉侵權行為之時點（105年11月23日）至提出本件訴訟（108年8月13日），已超過2年時效。且原告106年5月18日於新北市新莊分局丹鳳派出所警詢筆錄，其於警詢筆錄陳稱：「我要對王氏霞提出傷害告訴，不用附帶請求民事賠償」，可知原告於該時即已拋棄對被告之民事請求權，不願追究民事責任，有拋棄請求權之意思表示，原告請求應無理由。又原告所提錄音檔案均無法證明是於何日期所錄，且被告所稱「「去請律師，來告媽媽，要花很多錢」、「這麼多錢告我啊，三千元拿不出來」，是指原告花費許多錢去請律師，卻不願意花錢買平板給兩造之子使用或拿三千元給被告，並非對原告承認其請求權存在等語。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，2年間不行使而消滅。消滅時效，自請求權可行使時起算。時效完成後，債務人得拒絕給付。民法第184條第1項前段、第197條第1項、第128條前段、第144條第1項分別定有明文。本件依原告前開主張，原告於105年11月23日遭被告出手抓傷時即知悉其受有損害及賠償義務人為被告，而得行使侵權行為損害賠償請求權，仍原告竟遲至108年8月13日始提起本訴，有卷附刑事附帶民事起狀法院收狀章在卷可參，顯逾2年之請求權時效期間，被告援引為時效抗辯，拒絕給付，自屬有據。（二）又按「消滅時效，因左列事由而中斷：一、請求。二、承認。三、起訴。」，民法第129條第1項固有明文，惟當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。原告雖另主張被告曾先後於107年10月28日、106年5月4日、14日及108年1月6日對原告之請求權存在為承認行為，時效巳中斷，重行起算云云，並提出兩造錄音光碟及譯文各四件為證，惟被告已否認原告所主張各該錄音日期之真正，原告就此利己事實並未能確實舉證以實其說，揆諸前開說明，原告主張被告有於107年10月28日、106年5月4日、14日及108年1月6日為各該錄音內容之對話，舉證顯然不足，自難採信。再者，縱認被告曾於上開日期對原告口出「來告我啊」等語，然依各該錄音內容所示前後文，亦難遽為推論被告即係針對前開傷害行為而承認原告對其有侵權行為損害賠償請求權存在。是原告此部分主張時效中斷，要無可採。（三）從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付300,000元及法定遲延利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回之。（四）本件事證已明，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。四、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送審理，免納裁判費，本件訴訟中亦未生其他訴訟費用，故無庸諭知訴訟費用之負擔，併此敘明。中華民國109年4月9日臺灣新北地方法院三重簡易庭法官葉靜芳以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年4月9日書記官林穎慧", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，2年間不行使而消滅。消滅時效，自請求權可行使時起算。時效完成後，債務人得拒絕給付。民法第184條第1項前段、第197條第1項、第128條前段、第144條第1項分別定有明文。本件依原告前開主張，原告於105年11月23日遭被告出手抓傷時即知悉其受有損害及賠償義務人為被告，而得行使侵權行為損害賠償請求權，仍原告竟遲至108年8月13日始提起本訴，有卷附刑事附帶民事起狀法院收狀章在卷可參，顯逾2年之請求權時效期間，被告援引為時效抗辯，拒絕給付，自屬有據。（二）又按「消滅時效，因左列事由而中斷：一、請求。二、承認。三、起訴。」，民法第129條第1項固有明文，惟當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。原告雖另主張被告曾先後於107年10月28日、106年5月4日、14日及108年1月6日對原告之請求權存在為承認行為，時效巳中斷，重行起算云云，並提出兩造錄音光碟及譯文各四件為證，惟被告已否認原告所主張各該錄音日期之真正，原告就此利己事實並未能確實舉證以實其說，揆諸前開說明，原告主張被告有於107年10月28日、106年5月4日、14日及108年1月6日為各該錄音內容之對話，舉證顯然不足，自難採信。再者，縱認被告曾於上開日期對原告口出「來告我啊」等語，然依各該錄音內容所示前後文，亦難遽為推論被告即係針對前開傷害行為而承認原告對其有侵權行為損害賠償請求權存在。是原告此部分主張時效中斷，要無可採。（三）從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付300,000元及法定遲延利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回之。（四）本件事證已明，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。四、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送審理，免納裁判費，本件訴訟中亦未生其他訴訟費用，故無庸諭知訴訟費用之負擔，併此敘明。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣士林地方法院小額民事判決109年度士小字第729號原告富邦產物保險股份有限公司法定代理人羅建明訴訟代理人唐若心鍾富丞被告尹鳳振訴訟代理人李志建上列當事人間侵權行為損害賠償事件，於中華民國109年6月19日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳萬玖仟陸佰肆拾伍元，及自民國一百零八年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣貳仟零柒拾捌元，其中新臺幣壹仟貳佰陸拾捌元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由要領一、原告起訴主張：被告於民國107年2月7日18時40分許駕駛車牌號碼：000-0000號自用小貨車（下稱A車），行經臺北市○○區○○街00號振興醫院內時，因涉有支線道車未禮讓讓幹線道車先行及左轉彎車未禮讓直行車先行之過失，致與原告所承保之訴外人永大明儀器股份有限公司（下稱永大明公司）所有，由訴外人陳智勇駕駛之車牌號碼：000-0000號自用小客車（下稱B車）與B車發生碰撞，造成B車受有損害。經送廠維修後，計支出修復費用共新臺幣（下同）48,600元（含工資費用：29,800元及零件費用：18,800元），原告已全部依保險契約賠付予永大明公司，依保險法第53條規定，原告自得代位求償。為此，爰依保險法第53條、民法第184條第1項前段、第191條之2之規定，聲明請求被告賠償48,600元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息等語。二、被告則以：其認為自己就本件交通事故並無過失，其駕駛A車係從B車左手邊的停車場出來，那邊還是雙向二線道，其係在行經黃色槽化線的時候遭到B車碰撞，撞到點是B車左後車門。振興醫院規定院內限速為時速15公里，以B車在2、3秒之內即撞上A車右前方計算，則B車於本件交通事故發生當時時速大約有48至72公里，顯有超速行駛違反交通法規之情。且本件交通事故發生後，B車駕駛陳智勇下車第一時間即頻頻向其道歉，並稱是自己的過失。未料，事後反稱係其過失，並要求無理天價賠償。此外，若查看示意圖即可得知，B車駕駛無視振興醫院院區之減速丘、禁止暫停區、無訊號燈斑馬線，即於絲毫未減速之情形下就直接撞上A車，並再向前行將近十餘公尺，顯見本件交通事故其並無過失等語，資為抗辯；並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：原告主張其所承保之B車於上開時、地與被告所駕駛A車發生碰撞而受有損害之事實，業據提出道路交通事故當事人登記聯單、行車執照、駕駛執照、汽車險理賠申請書、估價單、車損照片及統一發票等件為證，並經臺灣臺北地方法院向臺北市政府警察局交通警察大隊函調A3類道路交通事故調查紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故當事人登記聯單及現場照片等件在卷可查，此部分之事實首堪信真實。至原告主張本件交通事故係因被告支線道車未禮讓讓幹線道車先行及左轉彎車未禮讓直行車先行所致，，故被告應賠償其B車修繕費用48,600元等情，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，保險法第53條第1項前段亦有明文。按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：二、行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛。」、「行經設有彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、學校、醫院標誌之路段、道路施工路段、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙，均應減速慢行，作隨時停車之準備。」、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，..」道路交通安全規則第102條第1項第2款、第93條第1項第2款、第94條第3項分別訂有明文。查本件交通事故發生地點係臺北市北投區振興醫院內，雖非道路範圍，然仍屬供公眾通行之地，而上開道路交通安全規則揭示之駕駛規範，得作為汽車駕駛人是否盡注意義務之判斷依據，關於駕駛人倒車之注意義務，仍應準用上開規定。（二）觀諸卷附道路交通事故現場圖現場處理摘要記載：「A車於振興醫院內北向南行駛欲左轉朝東，因故該車右前車頭和B車於同處西向東直行之左側車身發生碰撞而肇事。」等語（見北小卷第49頁），暨卷附車損及現場照片顯示A車係右前車頭受損、B車則係左前車身至左後車身均有刮痕，並被告於本院審理中自承伊是從原告左手邊的停車場（即道路交通事故現場圖下方處）出來等情可知，本件交通事故發生當時，被告係駕駛A車自道路交通事故現場圖下方處停車場之6米寬道路駛出欲左轉往振興醫院第一診療大樓處，而被告則係駕駛B車行駛於該處之8.5米寬道路，沿西向東直行往振興醫院第一診療大樓處，由是可知，本件交通事故發生當時，A車為支線道車、左轉彎車，B車為幹線道車、直行車，依肇事時A、B兩車所處位置、行車方向及碰撞位置綜合研判，堪認本件交通事故係A車自支線道左轉彎欲匯入幹線道時，未禮讓幹線道直行之B車先行所致。惟由卷附車損及現場照片顯示B車係受有左前車身至左後車身貫穿全車車長刮痕之損害等情以觀，合理推斷B車駕駛於A車自支線道左轉彎欲匯入幹線道時，視線上應理應能瞥見A車自左側支線道駛近，如B車駕駛於本件交通事故發生時，能注意到上開情形，並即時採取煞車或適度鳴按喇叭提醒對方，使雙方均有較充足之時間為反應，當不致發生本件交通事故。爰認本件交通事故，A車駕駛即被告固有支線道及左轉彎車未禮讓幹線道、直行車先行之過失，惟原告保車即B車駕駛陳智勇，亦有未注意車前狀況，並採取必要之安全措施之與有過失甚明。故被告抗辯其就本件交通事故並無過失云云，雖不可採。然原告主張被告應負完全過失責任云云，亦屬無據。（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又依民法第196條規定，不法毀損他人之物者，被害人得請求其物因毀損所減少之價額，而所謂賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。是本件原告因被告駕駛A車之過失行為致B車受損，以修理費作為減少價額之依據，請求被告賠償，自為法所許。據原告所提估價單及統一發票，B車之修復費用為48,600元（含工資費用：29,800元及零件費用：18,800元），被告雖抗辯原告提出之估價單所載維修費用不合理，其以B車車損照片至其他車行估價，維修僅須烤漆費用共13,000元，根本不需要更換零件云云，然據原告聲請傳喚經手維修B車之技師即證人黃基宏到庭證稱：原告提出之協豐汽車估價單是由其維修廠所製作，該估價單係為維修卷附車損照片中車輛所為估價。其不記得B車之前有無在其維修廠保養過，但是B車車主永大明公司有很多同型車在其修維修廠做保養，但是其不記得是否是B車。其無法判斷多大的車禍會造成這樣本按之維修情形，B車後保險桿所受刮痕是新傷，因為剛刮到跟刮到以後過一段時間會呈現不一樣的狀態，刮傷過一段時間上面會有灰塵會變舊，是可以判斷的出來是新、舊傷痕的。協豐汽車估價單上所載維修項目均係針對B車的新刮痕做維修等語等語（見本院卷第21-22頁）可知，B車於本件交通事故後，雖僅左側車身、後保險桿外表有刮痕，但其實車體內部亦有部分受損情形，而有更換零件之必要，並非如被告所辯B車維修僅須烤漆費用13,000元，無需更換零件，是被告此部分之抗辯，為不可採。然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除。查B車係於105年1月15日出廠使用（行照上未寫明出廠日，依法推定為該月15日），有行照影本附卷可稽，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表規定，小客車耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊一千分之三百六十九，參酌「營利事業所得稅查核準則」第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。據此，則至發生本件交通事故之日即107年2月7日為止，B車已實際使用2年1月，故原告就更換零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除如附表計算書所示之折舊值後，應以7,256元為限，加上其餘非屬零件之工資費用29,800元，共計37,056元。（四）末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。查本件被告駕駛A車固有支線道及左轉彎車未禮讓幹線道、直行車先行之過失，為本件交通事故肇事原因，惟原告保車即B車駕駛陳智勇，駕駛B車未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，同為造成本件交通事故之原因，已如前述。爰認被告就本件交通事故發生固應負80％之過失責任，惟原告保車駕駛陳智勇亦應負20％之過失責任，始屬衡平。本院爰適用過失相抵之法則，減輕被告賠償金額20％，故被告賠償之金額應核減為29,645元（計算式：37,056元×80％＝29,645元，元以下四捨五入）。四、綜上所述，原告依保險法第53條第1項規定之代位權、民法侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告29,645元，及自起訴狀繕本送達翌日（即108年12月27日）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。原告之訴駁回部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回，併此敘明。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果，不生影響，爰不一一論列，併此敘明。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8第1項適用小額程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行，並依職權確定訴訟費用額為2,078元（含第一審裁判費1,000元及證人旅費1,078元），其中1,268元應由被告負擔，餘由原告負擔。中華民國109年6月30日士林簡易庭法官張明儀以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。中華民國109年6月30日書記官陳仕偉附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。附表-----折舊時間金額第1年折舊值18,800×0.369=6,937第1年折舊後價值18,800-6,937=11,863第2年折舊值11,863×0.369=4,377第2年折舊後價值11,863-4,377=7,486第3年折舊值7,486×0.369×(1/12)=230第3年折舊後價值7,486-230=7,256", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：原告主張其所承保之B車於上開時、地與被告所駕駛A車發生碰撞而受有損害之事實，業據提出道路交通事故當事人登記聯單、行車執照、駕駛執照、汽車險理賠申請書、估價單、車損照片及統一發票等件為證，並經臺灣臺北地方法院向臺北市政府警察局交通警察大隊函調A3類道路交通事故調查紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故當事人登記聯單及現場照片等件在卷可查，此部分之事實首堪信真實。至原告主張本件交通事故係因被告支線道車未禮讓讓幹線道車先行及左轉彎車未禮讓直行車先行所致，，故被告應賠償其B車修繕費用48,600元等情，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，保險法第53條第1項前段亦有明文。按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：二、行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛。」、「行經設有彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、學校、醫院標誌之路段、道路施工路段、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙，均應減速慢行，作隨時停車之準備。」、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，..」道路交通安全規則第102條第1項第2款、第93條第1項第2款、第94條第3項分別訂有明文。查本件交通事故發生地點係臺北市北投區振興醫院內，雖非道路範圍，然仍屬供公眾通行之地，而上開道路交通安全規則揭示之駕駛規範，得作為汽車駕駛人是否盡注意義務之判斷依據，關於駕駛人倒車之注意義務，仍應準用上開規定。（二）觀諸卷附道路交通事故現場圖現場處理摘要記載：「A車於振興醫院內北向南行駛欲左轉朝東，因故該車右前車頭和B車於同處西向東直行之左側車身發生碰撞而肇事。」等語（見北小卷第49頁），暨卷附車損及現場照片顯示A車係右前車頭受損、B車則係左前車身至左後車身均有刮痕，並被告於本院審理中自承伊是從原告左手邊的停車場（即道路交通事故現場圖下方處）出來等情可知，本件交通事故發生當時，被告係駕駛A車自道路交通事故現場圖下方處停車場之6米寬道路駛出欲左轉往振興醫院第一診療大樓處，而被告則係駕駛B車行駛於該處之8.5米寬道路，沿西向東直行往振興醫院第一診療大樓處，由是可知，本件交通事故發生當時，A車為支線道車、左轉彎車，B車為幹線道車、直行車，依肇事時A、B兩車所處位置、行車方向及碰撞位置綜合研判，堪認本件交通事故係A車自支線道左轉彎欲匯入幹線道時，未禮讓幹線道直行之B車先行所致。惟由卷附車損及現場照片顯示B車係受有左前車身至左後車身貫穿全車車長刮痕之損害等情以觀，合理推斷B車駕駛於A車自支線道左轉彎欲匯入幹線道時，視線上應理應能瞥見A車自左側支線道駛近，如B車駕駛於本件交通事故發生時，能注意到上開情形，並即時採取煞車或適度鳴按喇叭提醒對方，使雙方均有較充足之時間為反應，當不致發生本件交通事故。爰認本件交通事故，A車駕駛即被告固有支線道及左轉彎車未禮讓幹線道、直行車先行之過失，惟原告保車即B車駕駛陳智勇，亦有未注意車前狀況，並採取必要之安全措施之與有過失甚明。故被告抗辯其就本件交通事故並無過失云云，雖不可採。然原告主張被告應負完全過失責任云云，亦屬無據。（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又依民法第196條規定，不法毀損他人之物者，被害人得請求其物因毀損所減少之價額，而所謂賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。是本件原告因被告駕駛A車之過失行為致B車受損，以修理費作為減少價額之依據，請求被告賠償，自為法所許。據原告所提估價單及統一發票，B車之修復費用為48,600元（含工資費用：29,800元及零件費用：18,800元），被告雖抗辯原告提出之估價單所載維修費用不合理，其以B車車損照片至其他車行估價，維修僅須烤漆費用共13,000元，根本不需要更換零件云云，然據原告聲請傳喚經手維修B車之技師即證人黃基宏到庭證稱：原告提出之協豐汽車估價單是由其維修廠所製作，該估價單係為維修卷附車損照片中車輛所為估價。其不記得B車之前有無在其維修廠保養過，但是B車車主永大明公司有很多同型車在其修維修廠做保養，但是其不記得是否是B車。其無法判斷多大的車禍會造成這樣本按之維修情形，B車後保險桿所受刮痕是新傷，因為剛刮到跟刮到以後過一段時間會呈現不一樣的狀態，刮傷過一段時間上面會有灰塵會變舊，是可以判斷的出來是新、舊傷痕的。協豐汽車估價單上所載維修項目均係針對B車的新刮痕做維修等語等語（見本院卷第21-22頁）可知，B車於本件交通事故後，雖僅左側車身、後保險桿外表有刮痕，但其實車體內部亦有部分受損情形，而有更換零件之必要，並非如被告所辯B車維修僅須烤漆費用13,000元，無需更換零件，是被告此部分之抗辯，為不可採。然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除。查B車係於105年1月15日出廠使用（行照上未寫明出廠日，依法推定為該月15日），有行照影本附卷可稽，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表規定，小客車耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊一千分之三百六十九，參酌「營利事業所得稅查核準則」第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。據此，則至發生本件交通事故之日即107年2月7日為止，B車已實際使用2年1月，故原告就更換零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除如附表計算書所示之折舊值後，應以7,256元為限，加上其餘非屬零件之工資費用29,800元，共計37,056元。（四）末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。查本件被告駕駛A車固有支線道及左轉彎車未禮讓幹線道、直行車先行之過失，為本件交通事故肇事原因，惟原告保車即B車駕駛陳智勇，駕駛B車未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，同為造成本件交通事故之原因，已如前述。爰認被告就本件交通事故發生固應負80％之過失責任，惟原告保車駕駛陳智勇亦應負20％之過失責任，始屬衡平。本院爰適用過失相抵之法則，減輕被告賠償金額20％，故被告賠償之金額應核減為29,645元（計算式：37,056元×80％＝29,645元，元以下四捨五入）。四、綜上所述，原告依保險法第53條第1項規定之代位權、民法侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告29,645元，及自起訴狀繕本送達翌日（即108年12月27日）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。原告之訴駁回部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回，併此敘明。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果，不生影響，爰不一一論列，併此敘明。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8第1項適用小額程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行，並依職權確定訴訟費用額為2,078元（含第一審裁判費1,000元及證人旅費1,078元），其中1,268元應由被告負擔，餘由原告負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺南地方法院民事判決106年度訴字第1003號原告昇豐通運事業有限公司法定代理人任主值訴訟代理人楊水柱律師被告郭坤庚上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國106年10月31日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒拾捌萬陸仟零肆拾貳元，及自民國一百零六年五月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹萬玖仟肆佰壹拾肆元，其中新臺幣捌仟貳佰元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣貳拾陸萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張：被告駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車於民國106年1月24日下午6時50分許途經臺南市○○區○道0號高速公路南向296.4公里處時，本應注意汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛，或利用路肩超越前車，而依當時情況並無不能注意之情事，被告竟疏未注意，自路肩超越行駛於外側車道由訴外人陳威仁所駕駛之車牌號碼000-0000號營業用大貨車（下稱甲車），因而與甲車發生擦撞，並致甲車失控偏向中線及內線車道，適受僱於原告之訴外人陳裕銘駕駛原告所有之車牌號碼000-000號營業用曳引車（下稱系爭車輛）行經該處，閃避不及自後撞擊甲車車尾，致系爭車輛車頭嚴重受損（下稱系爭車禍事故），被告自應對原告之損害負賠償責任，原告計支出系爭車輛修復費用新臺幣（下同）182萬3,350元（包含零件136萬6,350元、工資45萬7,000元）及拖吊費3萬3,000元，共計185萬6,350元，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：(一)被告應給付原告185萬6,350元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、經查，原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之道路交通事故現場圖、交通事故初步分析研判表、客戶委修單、統一發票及臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書等件為證【見本院柳營簡易庭106年度營調字第85號卷（下稱調解卷）第9、11至19頁；本院卷第34頁正反面】，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何陳述或聲明，是本院依上開證據調查之結果，堪認原告之主張為真實。五、按汽車行駛高速公路及快速公路，不得在路肩上行駛，或利用路肩超越前車或倒車，高速公路及快速公路交通管制規則第9條第1項第2款定有明文。被告駕車行駛於高速公路外側車道，本應注意不得在路肩上行駛，或利用路肩超越前車，然竟因欲超越前車而自外側車道變換至路肩行駛，並於超越前車後，於路肩變換至外側車道時，與甲車發生擦撞，並致甲車失控偏向中線及內線車道後與系爭車輛發生碰撞，堪認被告對系爭車禍事故之發生確有過失，且其過失行為與系爭車輛受損間有相當因果關係。六、次按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條及第213條第1項、第3項分別定有明文。又民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年5月17日第9次民事庭會議決議參照）。經查：(一)原告主張系爭車輛之修復費用為182萬3,350元，其中零件費用為136萬6,350元，工資費用為45萬7,000元及系爭車輛係於102年3月間出廠之事實，業據原告提出慶鍇車輛整修廠客戶委修單及汽車行車執照為證（見本院卷第35至40、45頁），自堪信為真實。原告所花費之修復費用，既係以新零件更換損壞之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除，始為合理。又原告主張系爭車輛為運輸業用貨車（見本院卷第59頁），依行政院所頒固定資產耐用年數表（見本院卷第13頁反面），系爭車輛之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。系爭車輛係102年3月出廠，距系爭車禍事故發生日即106年1月24日，已使用約3年11月，採用上開平均法予以扣除折舊後，系爭車輛零件之修復費用應為29萬6,042元【計算式：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1），即136萬6,350元÷（4＋1）＝27萬3,270元；折舊額＝（取得成本－殘價）×1/耐用年限×使用年數，即：（136萬6,350元－27萬3,270元）×1/4×（3＋11/12）＝107萬308元；折舊後之價值：136萬6,350元－107萬308元＝29萬6,042元，元以下四捨五入】。從而，被告應賠償系爭車輛之修復費用為75萬3,042元（計算式：零件費用29萬6,042元＋工資費用45萬7,000元＝75萬3,042元）。(二)原告主張其因系爭車禍事故支出汽車拖吊費3萬3,000元，業據提出統一發票2紙為證（見調解卷第19頁），自堪信為真正，是原告此部分之請求，應予准許。七、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付78萬6,042元（計算式：75萬3,042元＋3萬3,000元＝78萬6,042元），及自起訴狀繕本送達被告之翌日即106年5月6日（送達證書見調解卷第25頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。八、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴訟法第79條及第87條第1項分別定有明文。經核本件訴訟費用額為1萬9,414元（即第一審裁判費），而原告之請求為一部有理由，一部無理由，爰依上開規定確定兩造各應負擔之訴訟費用如主文第三項所示。九、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不能准許，併予駁回。十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第87條第1項。中華民國106年11月14日民事第三庭審判長法官蘇正賢法官王參和法官潘明彥以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年11月20日書記官湯正裕", "cleanOpinion": "六、次按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條及第213條第1項、第3項分別定有明文。又民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年5月17日第9次民事庭會議決議參照）。經查：(一)原告主張系爭車輛之修復費用為182萬3,350元，其中零件費用為136萬6,350元，工資費用為45萬7,000元及系爭車輛係於102年3月間出廠之事實，業據原告提出慶鍇車輛整修廠客戶委修單及汽車行車執照為證（見本院卷第35至40、45頁），自堪信為真實。原告所花費之修復費用，既係以新零件更換損壞之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除，始為合理。又原告主張系爭車輛為運輸業用貨車（見本院卷第59頁），依行政院所頒固定資產耐用年數表（見本院卷第13頁反面），系爭車輛之耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為4分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。系爭車輛係102年3月出廠，距系爭車禍事故發生日即106年1月24日，已使用約3年11月，採用上開平均法予以扣除折舊後，系爭車輛零件之修復費用應為29萬6,042元【計算式：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1），即136萬6,350元÷（4＋1）＝27萬3,270元；折舊額＝（取得成本－殘價）×1/耐用年限×使用年數，即：（136萬6,350元－27萬3,270元）×1/4×（3＋11/12）＝107萬308元；折舊後之價值：136萬6,350元－107萬308元＝29萬6,042元，元以下四捨五入】。從而，被告應賠償系爭車輛之修復費用為75萬3,042元（計算式：零件費用29萬6,042元＋工資費用45萬7,000元＝75萬3,042元）。(二)原告主張其因系爭車禍事故支出汽車拖吊費3萬3,000元，業據提出統一發票2紙為證（見調解卷第19頁），自堪信為真正，是原告此部分之請求，應予准許。七、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付78萬6,042元（計算式：75萬3,042元＋3萬3,000元＝78萬6,042元），及自起訴狀繕本送達被告之翌日即106年5月6日（送達證書見調解卷第25頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。八、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴訟法第79條及第87條第1項分別定有明文。經核本件訴訟費用額為1萬9,414元（即第一審裁判費），而原告之請求為一部有理由，一部無理由，爰依上開規定確定兩造各應負擔之訴訟費用如主文第三項所示。九、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不能准許，併予駁回。十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第87條第1項。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決107年度北簡字第4436號原告蕭玉樹訴訟代理人胡恒慈被告余佳豪訴訟代理人陳榮全上列當事人間請求損害賠償事件，於民國107年5月16日言詞辯論終結，本院判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：伊於民國（下同）106年2月17日18時9分許，駕駛車牌號碼000-0000自用小客車（下稱系爭車輛），行經臺北市市民高架道路往西之新生北路閘道口，遭被告駕駛車牌號碼000-0000自用小客車自後撞擊（下稱系爭事故），系爭車輛修復費用雖由保險公司賠付，惟伊因此致頸部扭傷就醫，照Ｘ光及診斷證明花費新臺幣（下同）560元。系爭車輛送修期間即106年2月20日至同年3月10日，伊上下班花費計程車資9,000元。系爭車輛經系爭事故受損，車體雖經修復仍有交易性貶值損20萬元，為此爰依侵權行為法律關係起訴請等語，並聲明：被告應給付原告209,560元。二、被告則以：系爭事故係綠燈起步，原告因前方緊急煞車而停車，致伊反應不及前車頭撞到系爭車輛後車尾，經警到場確認無人受傷。原告於事故後20多日即106年3月7日才就醫，診斷證明書所述頸部扭傷難認與系爭事故有關。原告搭乘計程車未提出車資收據，否認之。原告提出車價貶損僅以豐田汽車認證，沒有公證力，伊有支出原告修復費用，零件應予折舊等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執事項：被告駕車沿市民高架道新生北路匝道東向西行駛至肇事地點，原告駕車沿同向同車道在前行駛，因前方塞車剎停，而被告反應不及，其前車頭追撞原告系爭車輛後車尾肇事等情，有原告提出道路交通事故現場照片、現場圖、行車記錄器影片等在卷，復本院依職權向臺北市政府警察局交通大隊調閱A3道路交通事故調查報告表、現場圖、補充資料表、當事人登記聯單及車損照片等件在卷可按（見本院卷第5至12、58至65頁）。四、本院得心證理由：按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例意旨參照）。查原告主張系爭事故撞擊致頸部扭傷，請求支出醫療費用560元，雖提出診斷證明書及醫療費用收據為據（見本院卷第13至14頁），惟依卷附補充資料表記載，肇事當事人無受傷情形（見本院卷第61頁），再據其上醫師囑言：「病患因上述疾病於106年3月7日至本院接受門診治療，共1次。」等語，可知原告於106年2月17日與被告發生系爭事故，遲至20多日始赴醫診斷，相隔甚遠，自難認此次就醫頸部扭傷與系爭事故有何關聯，此部分主張，應無理由。又原告請求系爭車輛送修期間106年2月20日至同年3月10日上下班計程車資9,000元，惟原告並未提出相關單據證明，況原告未因系爭事故喪失行動能力，並無因行動不便須搭乘計程車之必要，故此部分主張，亦無理由。又原告請求被告系爭車輛交易性貶值損20萬元，固據提出臺北市汽車商業同業公會107年4月18日北市汽車商鑑字第42號函及收據在卷（見本院卷第56至57頁），惟系爭車輛係胡恒慈所有，原告並非所有權人，有行車執照在卷可據（見本院卷第55頁），以系爭車輛遭被告撞擊而受有財產損害者係胡恒慈，原告非系爭車輛所有權人，其依侵權行為法律關係，請求被告給付系爭車輛因系爭事故價值貶損20萬元，為無理由，應予駁回。五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付209,560元，為無理由，應予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。中華民國107年5月28日臺北簡易庭法官鄧德倩計算書：項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費2,210元合計2,210元以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○○路0段000巷0號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年5月28日書記官許博為", "cleanOpinion": "四、本院得心證理由：按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例意旨參照）。查原告主張系爭事故撞擊致頸部扭傷，請求支出醫療費用560元，雖提出診斷證明書及醫療費用收據為據（見本院卷第13至14頁），惟依卷附補充資料表記載，肇事當事人無受傷情形（見本院卷第61頁），再據其上醫師囑言：「病患因上述疾病於106年3月7日至本院接受門診治療，共1次。」等語，可知原告於106年2月17日與被告發生系爭事故，遲至20多日始赴醫診斷，相隔甚遠，自難認此次就醫頸部扭傷與系爭事故有何關聯，此部分主張，應無理由。又原告請求系爭車輛送修期間106年2月20日至同年3月10日上下班計程車資9,000元，惟原告並未提出相關單據證明，況原告未因系爭事故喪失行動能力，並無因行動不便須搭乘計程車之必要，故此部分主張，亦無理由。又原告請求被告系爭車輛交易性貶值損20萬元，固據提出臺北市汽車商業同業公會107年4月18日北市汽車商鑑字第42號函及收據在卷（見本院卷第56至57頁），惟系爭車輛係胡恒慈所有，原告並非所有權人，有行車執照在卷可據（見本院卷第55頁），以系爭車輛遭被告撞擊而受有財產損害者係胡恒慈，原告非系爭車輛所有權人，其依侵權行為法律關係，請求被告給付系爭車輛因系爭事故價值貶損20萬元，為無理由，應予駁回。五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付209,560元，為無理由，應予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺中地方法院臺中簡易庭小額民事判決108年度中小字第4335號原告華南產物保險股份有限公司法定代理人涂志信訴訟代理人陳致安賴韋廷被告楊祐林上列當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國108年10月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍仟貳佰壹拾元，及自民國一百零八年九月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，其中新臺幣柒佰參拾肆元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國106年7月19日9時19分許，騎乘車牌號碼000-0000號大型重型機車，行經臺中市○○區○○路○段00號前時，因駕駛疏忽，致撞及由原告所承保，為訴外人喬維科技有限公司所有，並由訴外人黃子豪駕駛之車牌號碼0000-00號之自用小貨車（下稱系爭車輛），造成系爭車輛受損，又系爭車輛經送修復後，支出修復費用新臺幣（下同）7,100元（零件2,100元、工資5,000元），原告已本於保險責任賠付完畢，自得依民法第184條第1項前段、第191條之2、保險法第53條第1項規定代位求償，爰依法提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告7,100元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5％計算之利息。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、得心證之理由：(一)原告主張被告於上開時地騎乘車牌號碼000-0000號大型重型機車，不慎撞及系爭車輛，造成系爭車輛受損之事實，業據其提出與其所述相符之行車執照、汽車險理賠出險通知書、道路交通事故初步分析研判表、現場圖、當事人登記聯單、估價/委修單、統一發票、照片等件為證，並有臺中市政府警察局豐原分局函送之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故談話紀錄表、初步分析研判表及照片為憑，被告對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第436之23條準用同法第436條第2項、第280條第3項前段、第1項前段規定，視為自認，堪認原告主張屬實。(二)按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。經查，本件被告於警詢時陳稱「當時沿中山路由南向北行駛，我當時在機車停等區停等，號誌變綠燈，我先行駛慢車道約50公尺後，然後要再變換車道至內側車道時，就被行駛內側直行之自小貨擦撞」等語，此有道路交通事故談話紀錄表附卷可稽（見本院卷第55頁），並觀道路交通事故現場圖中現場處理摘要欄記載：1.A車（即被告機車）沿中山路由南向北行駛，變換車道至內側車道時，與沿中山路由南向北直行之B車（即系爭車輛）發生碰撞，2.A車右側前方受損，B車左側受損等語，此有道路交通事故現場圖附卷可稽（見本院卷第47頁），足徵被告騎車，沿中山路由南向北行駛最外側車道時，因向左變換車道至內側車道行駛，而與直行於內側車道之系爭車輛發生碰撞，是被告騎車有未保持安全間隔、變換車道不當之過失，堪以認定。且訴外人黃子豪駕駛系爭車輛正常行駛於內側車道，具有優先路權，被告先行駛至外側車道，再向左轉換至內側車道，訴外人黃子豪就突然侵入其車道之被告車輛自無法預期，即或注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，亦無法防免系爭事故之發生，其就系爭事故之發生自無過失。被告騎車因有未保持安全間隔、變換車道不當之過失，致撞及系爭車輛而肇事，堪認被告騎車具有過失甚明，且與系爭車輛損害間具有相當因果關係，被告自應負侵權行為損害賠償責任。(三)次按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，保險法第53條第1項前段、民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條分別定有明文。而民法第196條所謂因毀損減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品應予折舊，最高法院77年度第9次民庭會議決議闡釋甚明。本件因被告於前揭時地騎車疏忽以致肇事，使原告所承保之系爭車輛毀損，被告自應依上述規定對原告負賠償責任，惟系爭車輛之零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，揆諸前揭說明，即非屬必要費用而應扣除零件折舊部分。經查，系爭車輛支出之修復費用共7,100元，其中零件2,100元、工資5,000元，有前揭估價單及統一發票為證。而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，小客車耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1,000分之369，本件系爭車輛之原發照日期為93年5月20日，此有原告所提之汽車行車執照影本1紙可佐，至被損害之106年7月19日，實際使用期間為13年餘，依行政院公布之「固定資產耐用年數表」，汽車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1,000分之369；依「固定資產折舊率表」附註（四）規定，「採用定率遞減法者，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之十分之九」，系爭車輛既已逾耐用年數，故關於零件折舊部分應受到不得超過10分之9之限制，故應以10分之9計算其折舊。依上開說明折舊後，零件部分原告得請求為210元（計算式：2,100×0.1＝210）。另加計工資5,000元部分不生折舊問題，是系爭車輛之合理修復費用為5,210元（計算式：5,000＋210＝5,210）。(四)再按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項規定甚明。又損害賠償祇應填補被害人實際損害，保險人代位被害人請求損害賠償時，依保險法第53條第1項規定，如其損害額超過或等於保險人已給付之賠償金額，固得就其賠償之範圍，代位請求賠償，如其損害額小於保險人已給付之賠償金額，則保險人所得代位請求者，應祇以該損害額為限，亦經最高法院65年台上字第2908號判例闡釋甚明。查本件原告因承保之系爭車輛遭被告過失不法毀損，已給付賠償金額7,100元予被保險人，有統一發票附卷可參，惟系爭車輛之合理修復費用為5,210元，原告所得代位請求被告賠償之範圍，僅得以5,210元為限。(五)綜上所述，原告依民法第184條第1項、第191條之2及保險法第53條第1項，訴請被告給付5,210元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即108年9月20日起至清償日止按年息5％計算之遲延利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件係依小額訴訟程序所為被告部分敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。六、依民事訴訟法第436條之19第1項、第79條規定，本件訴訟費用額確定為1,000元，應由兩造依其勝敗之比例分擔，命由被告負擔734元，餘由原告負擔。中華民國108年10月31日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官吳蕙玟以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月31日書記官廖春玉", "cleanOpinion": "四、得心證之理由：(一)原告主張被告於上開時地騎乘車牌號碼000-0000號大型重型機車，不慎撞及系爭車輛，造成系爭車輛受損之事實，業據其提出與其所述相符之行車執照、汽車險理賠出險通知書、道路交通事故初步分析研判表、現場圖、當事人登記聯單、估價/委修單、統一發票、照片等件為證，並有臺中市政府警察局豐原分局函送之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故談話紀錄表、初步分析研判表及照片為憑，被告對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第436之23條準用同法第436條第2項、第280條第3項前段、第1項前段規定，視為自認，堪認原告主張屬實。(二)按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。經查，本件被告於警詢時陳稱「當時沿中山路由南向北行駛，我當時在機車停等區停等，號誌變綠燈，我先行駛慢車道約50公尺後，然後要再變換車道至內側車道時，就被行駛內側直行之自小貨擦撞」等語，此有道路交通事故談話紀錄表附卷可稽（見本院卷第55頁），並觀道路交通事故現場圖中現場處理摘要欄記載：1.A車（即被告機車）沿中山路由南向北行駛，變換車道至內側車道時，與沿中山路由南向北直行之B車（即系爭車輛）發生碰撞，2.A車右側前方受損，B車左側受損等語，此有道路交通事故現場圖附卷可稽（見本院卷第47頁），足徵被告騎車，沿中山路由南向北行駛最外側車道時，因向左變換車道至內側車道行駛，而與直行於內側車道之系爭車輛發生碰撞，是被告騎車有未保持安全間隔、變換車道不當之過失，堪以認定。且訴外人黃子豪駕駛系爭車輛正常行駛於內側車道，具有優先路權，被告先行駛至外側車道，再向左轉換至內側車道，訴外人黃子豪就突然侵入其車道之被告車輛自無法預期，即或注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，亦無法防免系爭事故之發生，其就系爭事故之發生自無過失。被告騎車因有未保持安全間隔、變換車道不當之過失，致撞及系爭車輛而肇事，堪認被告騎車具有過失甚明，且與系爭車輛損害間具有相當因果關係，被告自應負侵權行為損害賠償責任。(三)次按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，保險法第53條第1項前段、民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條分別定有明文。而民法第196條所謂因毀損減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品應予折舊，最高法院77年度第9次民庭會議決議闡釋甚明。本件因被告於前揭時地騎車疏忽以致肇事，使原告所承保之系爭車輛毀損，被告自應依上述規定對原告負賠償責任，惟系爭車輛之零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，揆諸前揭說明，即非屬必要費用而應扣除零件折舊部分。經查，系爭車輛支出之修復費用共7,100元，其中零件2,100元、工資5,000元，有前揭估價單及統一發票為證。而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，小客車耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1,000分之369，本件系爭車輛之原發照日期為93年5月20日，此有原告所提之汽車行車執照影本1紙可佐，至被損害之106年7月19日，實際使用期間為13年餘，依行政院公布之「固定資產耐用年數表」，汽車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1,000分之369；依「固定資產折舊率表」附註（四）規定，「採用定率遞減法者，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之十分之九」，系爭車輛既已逾耐用年數，故關於零件折舊部分應受到不得超過10分之9之限制，故應以10分之9計算其折舊。依上開說明折舊後，零件部分原告得請求為210元（計算式：2,100×0.1＝210）。另加計工資5,000元部分不生折舊問題，是系爭車輛之合理修復費用為5,210元（計算式：5,000＋210＝5,210）。(四)再按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項規定甚明。又損害賠償祇應填補被害人實際損害，保險人代位被害人請求損害賠償時，依保險法第53條第1項規定，如其損害額超過或等於保險人已給付之賠償金額，固得就其賠償之範圍，代位請求賠償，如其損害額小於保險人已給付之賠償金額，則保險人所得代位請求者，應祇以該損害額為限，亦經最高法院65年台上字第2908號判例闡釋甚明。查本件原告因承保之系爭車輛遭被告過失不法毀損，已給付賠償金額7,100元予被保險人，有統一發票附卷可參，惟系爭車輛之合理修復費用為5,210元，原告所得代位請求被告賠償之範圍，僅得以5,210元為限。(五)綜上所述，原告依民法第184條第1項、第191條之2及保險法第53條第1項，訴請被告給付5,210元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即108年9月20日起至清償日止按年息5％計算之遲延利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件係依小額訴訟程序所為被告部分敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。六、依民事訴訟法第436條之19第1項、第79條規定，本件訴訟費用額確定為1,000元，應由兩造依其勝敗之比例分擔，命由被告負擔734元，餘由原告負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣彰化地方法院北斗簡易庭小額民事判決109年度斗小字第104號原告華南產物保險股份有限公司法定代理人凃志佶訴訟代理人莊子賢律師被告劉文瑞上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌萬零肆拾玖元，及自民國一○九年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣捌萬零肆拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：(一)被告於民國106年12月10日無照駕駛車牌號碼000-0000號自小客車（下稱系爭車輛），行經苗栗縣大湖鄉台三線與苗130線路口時，因駕駛不慎碰撞斯時騎乘普通重型機車之訴外人邱采緹致其受有體傷。(二)系爭車輛由被告向原告投保強制汽車責任險，事故發生時尚在保險期間內，原告即依強制險及其給付標準規定，於107年2月8日賠付新臺幣（下同）80,049元之傷害醫療給付予傷者邱采緹。(三)本件事故被告既因無照駕車肇事，自應負返還保險金賠款之責任。(四)爰依強制汽車責任保險法第29條第1項第5款及強制汽車責任保險條款第5條第1項第5款之規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1項所示。二、被告則以：原告要給付邱采緹80,049元應先打電話跟我講。另伊有投保強制險，但保險卡也沒有說無照駕駛，就須要自己負擔費用等語。並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：(一)原告主張之事實，業據其提出相符之道路交通事故當事人登記聯單、汽車險理賠出險通知書、邱采緹大千綜合醫院乙種診斷證明書、強制險醫療給付費用彙整表、醫療費用收據、交通費用證明書、看護證明書影本、強制理賠已決維護作業、臺灣苗栗地方法院107年度交易字第181號刑事判決書（被告因本件車禍，而犯無駕駛執照駕車，因過失傷害人罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以1,000元折算1日）、電匯付款明細等件附卷可稽，再經依職權向苗栗縣警察局大湖分局調閱交通事故調查卷宗核閱屬實，應堪信為真實。另被告抗辯原告要給付邱采緹80,049元前，應先告知被告以及保險卡未記載無照駕駛需自行負擔賠償一情，與原告依強制汽車責任保險法第29條第1項第5款及強制汽車責任保險條款第5條第1項第5款之規定向被告請求上開已賠付邱采緹之80,049元並無關係，是被告此部分抗辯並無理由。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失之利益為限，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第216條第1項規定分別定有明文。經查，本件車禍之發生，係因被告駕駛系爭車輛，而跨越轉彎線提前左轉台3線，又未讓幹道車先行，因而撞及邱采緹之普通重型機車車頭，致邱采緹人車倒地，受有右股近端粉碎性骨折合併移位之傷害，故本件車禍之肇事原因，為被告無照駕駛系爭車輛，行經閃光紅燈號誌路口左轉彎，跨越轉彎線提前左轉又未讓幹道車先行，為肇事原因，邱采緹則無肇事因素，此有上開刑事判決書可證。本件既因被告過失，致邱采緹受有傷害，自應對邱采緹負損害賠償責任。(三)次按，被保險人有下列情事之一，致被保險汽車發生汽車交通事故者，保險人仍應依本法規定負保險給付之責。但得在給付金額範圍內，代位行使請求權人對被保險人之請求權：…五、違反道路交通管理處罰條例第21條或第21條之1規定而駕車；汽車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：一、未領有駕駛執照駕駛小型車或機車。強制汽車責任保險法第29條第1項第5款及道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款分別定有明文。本件被告於上揭時地無照駕駛系爭車輛，發生本件交通事故，致邱采緹受有傷害，顯係違反道路交通管理處罰條例第21條規定，原告依強制汽車責任保險法負保險給付責任後，自得代位行使請求權人對被告之請求權，從而，原告依強制汽車責任保險法第29條第1項第5款規定，請求被告給付如主文第1項所示金額，為有理由，應予准許。四、本件原告勝訴部分係依小額程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保後，得免為假執行。五、本件事證已臻明確，原告與被告其餘攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，爰不一一論列。六、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第78條規定。中華民國109年6月30日臺灣彰化地方法院北斗簡易庭法官楊鑫忠以上正本係照原本作成。如對本判決不服，得於送達後20日內以判決違背法令為理由，向本院提起上訴狀(須附繕本)。中華民國109年6月30日書記官張清秀", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：(一)原告主張之事實，業據其提出相符之道路交通事故當事人登記聯單、汽車險理賠出險通知書、邱采緹大千綜合醫院乙種診斷證明書、強制險醫療給付費用彙整表、醫療費用收據、交通費用證明書、看護證明書影本、強制理賠已決維護作業、臺灣苗栗地方法院107年度交易字第181號刑事判決書（被告因本件車禍，而犯無駕駛執照駕車，因過失傷害人罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以1,000元折算1日）、電匯付款明細等件附卷可稽，再經依職權向苗栗縣警察局大湖分局調閱交通事故調查卷宗核閱屬實，應堪信為真實。另被告抗辯原告要給付邱采緹80,049元前，應先告知被告以及保險卡未記載無照駕駛需自行負擔賠償一情，與原告依強制汽車責任保險法第29條第1項第5款及強制汽車責任保險條款第5條第1項第5款之規定向被告請求上開已賠付邱采緹之80,049元並無關係，是被告此部分抗辯並無理由。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失之利益為限，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第216條第1項規定分別定有明文。經查，本件車禍之發生，係因被告駕駛系爭車輛，而跨越轉彎線提前左轉台3線，又未讓幹道車先行，因而撞及邱采緹之普通重型機車車頭，致邱采緹人車倒地，受有右股近端粉碎性骨折合併移位之傷害，故本件車禍之肇事原因，為被告無照駕駛系爭車輛，行經閃光紅燈號誌路口左轉彎，跨越轉彎線提前左轉又未讓幹道車先行，為肇事原因，邱采緹則無肇事因素，此有上開刑事判決書可證。本件既因被告過失，致邱采緹受有傷害，自應對邱采緹負損害賠償責任。(三)次按，被保險人有下列情事之一，致被保險汽車發生汽車交通事故者，保險人仍應依本法規定負保險給付之責。但得在給付金額範圍內，代位行使請求權人對被保險人之請求權：…五、違反道路交通管理處罰條例第21條或第21條之1規定而駕車；汽車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：一、未領有駕駛執照駕駛小型車或機車。強制汽車責任保險法第29條第1項第5款及道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款分別定有明文。本件被告於上揭時地無照駕駛系爭車輛，發生本件交通事故，致邱采緹受有傷害，顯係違反道路交通管理處罰條例第21條規定，原告依強制汽車責任保險法負保險給付責任後，自得代位行使請求權人對被告之請求權，從而，原告依強制汽車責任保險法第29條第1項第5款規定，請求被告給付如主文第1項所示金額，為有理由，應予准許。四、本件原告勝訴部分係依小額程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保後，得免為假執行。五、本件事證已臻明確，原告與被告其餘攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，爰不一一論列。六、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第78條規定。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺中地方法院小額民事判決109年度豐小字第919號原告華南產物保險股份有限公司法定代理人陳文智訴訟代理人陳致安被告章念倩上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年9月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳萬伍仟參佰零肆元，及自民國一百零九年六月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告負擔新臺幣參佰元，原告負擔新臺幣柒佰元。本判決原告勝訴部分得假執行。理由要領一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國107年12月19日無照駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，行經臺中市○○區○○路000號前時，因未注意車前狀況之過失，不慎撞擊原告所承保、訴外人即被保險人莊徐月梅所有而由訴外人莊仕政所駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損，原告已依保險契約賠付系爭車輛必要之修復費用合計新臺幣（下同）93,240元（包含：零件75,485元、工資17,755元），依保險法第53條規定，原告已取得被保險人對被告之損害賠償請求權，系爭車輛因被告過失撞損，爰依侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付原告93,240元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息等語。三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明及陳述。四、原告主張之事實，業據其提出行車執照、汽車險理賠申請書、臺中市政府警察局道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、偕聖實業有限公司估價單、偕聖實業有限公司統一發票、車損照片為證，並有道路交通事故調查報告表㈠㈡、臺中市政府警察局交通警察大隊豐原分隊處理道路交通事故談話紀錄表、臺中市政府警察局道路交通事故照片在卷可稽；而被告則經合法通知並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項準用同法第280條第3項、第1項之規定，視同自認，堪認原告上開主張為真實。五、按不法毀損他人之物者，被害人得向加害人請求賠償其物因毀損所減少之價額，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院77年度第九次民事庭會議決議參照）。系爭車輛係於97年10月出廠，此有行車執照（見本院卷第21頁）在卷為憑，至本件車禍事故發生日即107年12月19日止，使用期間為10年3月（營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以1月計）；而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，非營業用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每1年折舊千分之369，採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9；據此，系爭車輛使用期間長達10年3月，既已超過5年，修復以新品替換舊品之零件折舊額總和，必然超過換修零件費用10分之9，故其折舊後之換修零件費用，應以換修零件費用75,485元之10分之1計算，即7,549元（元以下四捨五入），加計工資17,755元，總計為25,304元。六、綜上所述，原告依侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付25,304元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即109年6月19日（見本院卷第71頁）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。七、本件係依民事訴訟法第436條之8第1項規定適用小額程序，按同法第436條之19第1項規定，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，本件訴訟費用額，審核卷附證物後，確定為如主文第3項所示之金額。再就原告勝訴部分，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年10月22日豐原簡易庭法官巫淑芳以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明：一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由書。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年10月22日書記官許瑞萍", "cleanOpinion": "五、按不法毀損他人之物者，被害人得向加害人請求賠償其物因毀損所減少之價額，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院77年度第九次民事庭會議決議參照）。系爭車輛係於97年10月出廠，此有行車執照（見本院卷第21頁）在卷為憑，至本件車禍事故發生日即107年12月19日止，使用期間為10年3月（營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以1月計）；而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，非營業用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每1年折舊千分之369，採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9；據此，系爭車輛使用期間長達10年3月，既已超過5年，修復以新品替換舊品之零件折舊額總和，必然超過換修零件費用10分之9，故其折舊後之換修零件費用，應以換修零件費用75,485元之10分之1計算，即7,549元（元以下四捨五入），加計工資17,755元，總計為25,304元。六、綜上所述，原告依侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付25,304元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即109年6月19日（見本院卷第71頁）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。七、本件係依民事訴訟法第436條之8第1項規定適用小額程序，按同法第436條之19第1項規定，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，本件訴訟費用額，審核卷附證物後，確定為如主文第3項所示之金額。再就原告勝訴部分，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣高雄地方法院民事判決110年度雄小字第176號原告新光產物保險股份有限公司法定代理人吳昕紘訴訟代理人楊鵬遠律師蔡慧珍被告邱于倩盧志雄上列當事人間損害賠償事件，本院民國110年3月25日辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣65,013元及自民國109年12月29日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息。訴訟費用由被告連帶負擔。本判決得假執行。理由要領一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依到場原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張略以：被告邱于倩於民國101年間遭永久吊銷駕駛執照，仍於107年2月27日18時許，駕駛被告盧志雄所有車牌號碼000-0000號自用小客車(下稱系爭車輛)，沿高雄市苓雅區建國一路由東往西方向行駛，於快慢車道間變換車道時，應未禮讓直行車先行，即貿然右偏準備路邊停車，適有訴外人陳家榛騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱系爭機車)沿同向慢車道行駛於被告邱于倩駕駛之自小客車右後方，為閃避而緊急煞車致重心不穩自摔倒地，受有左肩挫傷、左手肘挫傷合併擦傷、左小腿挫傷合併擦傷、左側肱股骨折等傷害。被告盧志雄明知被告邱于倩無駕駛執照，卻將所有系爭車輛交予被告邱于倩駕駛，應與被告邱于倩連帶負賠償責任。原告前承保系爭車輛強制汽車責任險，已賠付陳家榛65,013元，爰依強制汽車責任保險法第29條代位陳家榛提起本件訴訟，請求被告連帶賠償65,013元及遲延利息等語三、原告主張之前開事實有高雄市政府警察局交通警察大隊109年12月21日函覆之事故資料、診斷證明書、收據等件可考，可見被告邱于倩確有變換車道靠邊停車不慎與陳家榛發生碰撞致其受有上開傷害之情事。而被告為夫妻關係，夫或妻駕車外出為日常家庭生活常見之活動，被告盧志雄對被告邱于倩吊銷駕照及在上開時地駕駛系爭車輛難諉為不知或不同意，故告盧志雄允許被告邱于倩駕駛系爭車輛，自應與被告邱于倩連帶負損害賠償責任。審酌陳家榛前已另訴請求被告連帶賠償之，經本院108年度訴字第1592號民事判決受理在案，認陳家榛所受之損害金額為143,777元，扣除原告理賠之強制責任險金額65,013元後，命被告連帶給付原告78,764元。則原告依強制汽車責任保險法第29條代位陳家榛請求被告連帶給付65,013元及自109年12月29日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。四、本件原告勝訴部分係小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條。本件訴訟費用額，依職權確定如主文所示金額。中華民國110年4月8日高雄簡易庭法官楊詠惠以上正本係照原本作成。民事訴訟法第436條之24第2項：對於本判決之上訴，非以違背法令為理由，不得為之。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並須表明原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之理由。中華民國110年4月8日書記官蔡佩珊", "cleanOpinion": "", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣高雄地方法院民事判決108年度鳳小字第72號原告新安東京海上產物保險股份有限公司高雄分公司法定代理人王文昌訴訟代理人朱少盟訴訟代理人邱清吉被告陳建旭上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年4月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬壹仟捌佰陸拾貳元，及自民國一百零七年十二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由一、因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄（民事訴訟法第15條第1項）。查本件侵權行為地在高雄市鳳山區，本院自有管轄權。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。三、原告主張：原告承保黃硯綾所有之車牌8771-G9號自用小客車，於民國106年9月5日19時10分許，在高雄市○○區○○○路000號，遭被告駕駛車牌1953-VH號自用小客車撞擊而受損，被告有未保持前後車距離之過失，原告已依保險契約賠償黃硯綾新臺幣（下同）9萬9,170元（含零件6萬1,250元、鈑金1萬8,400元、塗裝1萬9,520元），故原告自得依保險法第53條規定，代位請求被告給付上開金額。為此，爰依保險代位及民法侵權行為之法律關係提起本訴等語。並聲明：被告應給付原告9萬9,170元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。四、經查：(一)、原告主張前述事實，業據其提出交通事故當事人登記聯單、交通事故初步分析研判表、行車執照、估價單、發票、受損照片、理賠申請書（本院卷第6至15頁）為證。被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項視同自認，堪信原告主張為真實。(二)、損害賠償旨在填補損害，應回復至「應有」而非「全新」狀態，故自應計算折舊。又依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」，自用小客車之耐用年數為5年，系爭車輛係101年3月出廠，有行車執照影本（本院卷第7頁）可考，至事故發生日即106年9月5日止，為5年6月已逾前述耐用年數，應僅存殘值。維修費用零件6萬1,250元、塗裝1萬9,520元，共8萬770元應予計算折舊。據此計算折舊後之修復費用為1萬3,462元【計算式：殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即80,770÷(5+1)≒13,462（小數點以下四捨五入）】五、綜上所述，原告請求被告應給付原告3萬1,862元【鈑金1萬8,400元＋折舊後之塗裝、零件1萬3,462元＝3萬1,862元】，及自起訴狀繕本送達之翌日（即107年12月18日，見本院卷第27頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求則無理由，應予駁回。末依民事訴訟法第436條之19、第436條之20規定，確定訴訟費用額，並應依職權宣告假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年5月2日鳳山簡易庭法官何一宏以上正本係照原本作成。民事訴訟法第436條之24第2項：對於本判決之上訴，非以違背法令為理由，不得為之。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並須表明原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之理由。中華民國108年5月2日書記官林君燕", "cleanOpinion": "四、經查：(一)、原告主張前述事實，業據其提出交通事故當事人登記聯單、交通事故初步分析研判表、行車執照、估價單、發票、受損照片、理賠申請書（本院卷第6至15頁）為證。被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項視同自認，堪信原告主張為真實。(二)、損害賠償旨在填補損害，應回復至「應有」而非「全新」狀態，故自應計算折舊。又依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」，自用小客車之耐用年數為5年，系爭車輛係101年3月出廠，有行車執照影本（本院卷第7頁）可考，至事故發生日即106年9月5日止，為5年6月已逾前述耐用年數，應僅存殘值。維修費用零件6萬1,250元、塗裝1萬9,520元，共8萬770元應予計算折舊。據此計算折舊後之修復費用為1萬3,462元【計算式：殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即80,770÷(5+1)≒13,462（小數點以下四捨五入）】五、綜上所述，原告請求被告應給付原告3萬1,862元【鈑金1萬8,400元＋折舊後之塗裝、零件1萬3,462元＝3萬1,862元】，及自起訴狀繕本送達之翌日（即107年12月18日，見本院卷第27頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求則無理由，應予駁回。末依民事訴訟法第436條之19、第436條之20規定，確定訴訟費用額，並應依職權宣告假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新竹地方法院民事小額判決107年度竹小字第367號原告華南產物保險股份有限公司法定代理人凃志佶訴訟代理人林柏江複代理人吳翊浩被告林明和上列當事人間請求損害賠償事件，於中華民國107年10月18日辯論終結，本院判決如下︰主文原告之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由原告負擔。理由要領一、原告主張略以：被告於民國106年8月9日20時12分許，駕駛車號00-000號大客車，行經新竹市園區一路近光復路1段時，因未注意車前狀況而追撞由原告承保之訴外人劉昌衢駕駛車號000-0000號自小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損，原告已支出必要修復工資費用新臺幣（下同）13,100元，爰依保險法第53條及侵權行為法律關係，請求被告給付系爭車輛之修復費用等語。並聲明：被告應給付原告13,100元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。被告則未於最後言詞辯論期日到場，據其之前陳述略以：當時對方的車子並無受損，故無須賠償等語，並聲明：原告之訴駁回。二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段亦有明定。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例意旨參照）。申言之，侵權行為所發生之損害賠償請求權，應具備加害行為、侵害權利、行為不法、致生損害、相當因果關係、行為人具責任能力及行為人有故意或過失等成立要件，若任一要件有所欠缺，即無侵權行為責任之可言，且原告應就上開要件負舉證責任。本件原告主張被告於被告於前開時、地因未注意車前狀況而撞擊由原告承保、訴外人劉昌衢駕駛之系爭車輛，致系爭車輛受損，原告已支出必要修復工資費用13,100元，依保險法第53條及侵權行為損害賠償之法律關係，主張其受有修理系爭車輛支出13,100元之損害等語，則原告應就侵權行為法律關係所須具備之成立要件負舉證責任。三、本件原告固提出保安警察第二總隊第三大隊第一中隊道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、揚昌汽車有限公司估價單、統一發票、行車執照等資料為憑（見本院卷第6頁至第11頁），並經本院依職權向內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊第一中隊調閱A3類道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、道路交通事故當事人登記聯單、交通事故現場談話紀錄表、道路交通事故照片黏貼紀錄表及道路交通事故初步分析研判表等資料，有內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊第一中隊107年7月17日保二(三)(一)交字第1071302728號函（見本院卷第18頁至第28頁）在卷可參。依前揭函附資料就A車即被告駕駛之大客車，肇事經過載明：「我駕駛A5-682營業遊覽大客車於肇事處停等紅燈時，因剎車未踩緊，致車輛向前滑行，而碰撞前方停等狀態由劉昌衢所駕ANW-6080自小客肇事」，並經被告簽名確認，且道路交通事故初步分析研判表亦認本件肇事原因為被告其他引起事故之違規或不當行為，而劉昌衢尚未發現肇事因素等情明確，堪認被告就本件事故之發生確有過失之行為。四、又系爭車輛是否因本件事故受有損害乙節，劉昌衢於事故發生當時向警方表示車損情形不清楚，有交通事故現場談話記錄在卷可參（見本院卷第23頁），再就原告所提之估價單觀之，估價日期為106年9月18日，距本件事故發生之106年8月9日已有月餘，又原告陳報之照片亦係進廠維修時始拍攝（見本院卷第58頁至59頁），均無從據此認定係事故發生當時所造成之損害，至於事故發生當時警方所拍攝照片，說明欄雖記載「車損」（見本院卷第23頁照片編號3），惟由上開2張照片觀之，其中1張為系爭車輛前方車頭，非事故當時遭被告撞擊處，惟警方仍予以拍攝，另1張為系爭車輛後方，外觀上亦無從得知有經撞擊受損之情形，是以依原告所提之證據均尚難認系爭車輛之損害係因本件事故所造成。從而，原告依據侵權行為及代位權之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所示，即屬無據，應予駁回。五、綜上所述，原告尚不能證明系爭車輛確因被告之過失致受有損害，從而原告依侵權行為損害賠償法律關係，請求被告給付13,100元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國107年10月31日新竹簡易庭法官林惠君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀（應按他造當事人之人數附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年10月31日書記官蕭宛琴附錄：一、民事訴訟法第436條之18第1項：（小額訴訟程序）判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事項，於必要時得加記理由要領。二、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。三、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。", "cleanOpinion": "二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段亦有明定。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例意旨參照）。申言之，侵權行為所發生之損害賠償請求權，應具備加害行為、侵害權利、行為不法、致生損害、相當因果關係、行為人具責任能力及行為人有故意或過失等成立要件，若任一要件有所欠缺，即無侵權行為責任之可言，且原告應就上開要件負舉證責任。本件原告主張被告於被告於前開時、地因未注意車前狀況而撞擊由原告承保、訴外人劉昌衢駕駛之系爭車輛，致系爭車輛受損，原告已支出必要修復工資費用13,100元，依保險法第53條及侵權行為損害賠償之法律關係，主張其受有修理系爭車輛支出13,100元之損害等語，則原告應就侵權行為法律關係所須具備之成立要件負舉證責任。三、本件原告固提出保安警察第二總隊第三大隊第一中隊道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、揚昌汽車有限公司估價單、統一發票、行車執照等資料為憑（見本院卷第6頁至第11頁），並經本院依職權向內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊第一中隊調閱A3類道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、道路交通事故當事人登記聯單、交通事故現場談話紀錄表、道路交通事故照片黏貼紀錄表及道路交通事故初步分析研判表等資料，有內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊第一中隊107年7月17日保二(三)(一)交字第1071302728號函（見本院卷第18頁至第28頁）在卷可參。依前揭函附資料就A車即被告駕駛之大客車，肇事經過載明：「我駕駛A5-682營業遊覽大客車於肇事處停等紅燈時，因剎車未踩緊，致車輛向前滑行，而碰撞前方停等狀態由劉昌衢所駕ANW-6080自小客肇事」，並經被告簽名確認，且道路交通事故初步分析研判表亦認本件肇事原因為被告其他引起事故之違規或不當行為，而劉昌衢尚未發現肇事因素等情明確，堪認被告就本件事故之發生確有過失之行為。四、又系爭車輛是否因本件事故受有損害乙節，劉昌衢於事故發生當時向警方表示車損情形不清楚，有交通事故現場談話記錄在卷可參（見本院卷第23頁），再就原告所提之估價單觀之，估價日期為106年9月18日，距本件事故發生之106年8月9日已有月餘，又原告陳報之照片亦係進廠維修時始拍攝（見本院卷第58頁至59頁），均無從據此認定係事故發生當時所造成之損害，至於事故發生當時警方所拍攝照片，說明欄雖記載「車損」（見本院卷第23頁照片編號3），惟由上開2張照片觀之，其中1張為系爭車輛前方車頭，非事故當時遭被告撞擊處，惟警方仍予以拍攝，另1張為系爭車輛後方，外觀上亦無從得知有經撞擊受損之情形，是以依原告所提之證據均尚難認系爭車輛之損害係因本件事故所造成。從而，原告依據侵權行為及代位權之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所示，即屬無據，應予駁回。五、綜上所述，原告尚不能證明系爭車輛確因被告之過失致受有損害，從而原告依侵權行為損害賠償法律關係，請求被告給付13,100元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺南地方法院民事判決106年度訴字第1152號原告劉居財訴訟代理人曾科誠劉佳艷被告董雅芳上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國106年12月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸萬貳仟伍佰壹拾肆元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣陸萬貳仟伍佰壹拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款分別定有明文。本件原告原起訴聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）155萬5元。嗣於民國106年8月21日言詞辯論程序中變更聲明為：被告應給付原告163萬2,291元，及自更正起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（本院卷第27頁反面）。復於106年9月27日言詞辯論程序中再變更聲明為：被告應給付原告322萬6,654元（本院卷第27頁反面、第90頁）。經核係基於同一車禍侵權行為損害賠償事實，及擴張應受判決之事項，符合上揭規定之情形，應予准許。貳、實體方面：一、原告起訴主張：㈠被告於104年10月21日15時51分，駕駛車號000-0000號租賃小客車（下稱系爭自小客車），沿臺南市楠西區民生路由南往北方向行駛，行經該路與東勢路交岔路口時，其行車方向設有閃光黃燈交通號誌，應注意車前狀況，減速接近，注意安全，小心通過，且當時天候雖下雨，但光線為日間自然光，柏油路面無缺陷，無障礙物，視距良好等，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行，適有原告騎乘車號000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿東勢路由西往東方向駛至設有閃光紅燈號誌之上開交岔路口，2車不慎發生碰撞，原告因此人、車倒地，受有頭部外傷合併右側硬腦膜下出血、右側脛骨幹粉碎性骨折、右側腓骨遠端粉碎性骨折等傷害（下稱系爭傷害）。嗣原告後續追蹤治療時，發現兩耳聽力減損，已達強制險所定殘廢等級第7級。㈡被告上開過失行為經原告提起刑事告訴，臺灣臺南地方法院檢察署（下稱臺南地檢署）檢察官偵查後以105年度偵字第5605號提起公訴，經本院刑事庭審理以105年度審交簡字第248號判決本件被告犯過失傷害罪，處有期徒刑2月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案（下稱刑事案件）。原告因被告上開過失行為而受有系爭傷害，爰依侵權行為法律關係請求被告賠償下列項目，金額合計322萬6,654元：1.醫療費用：原告因上開車禍事故受有系爭傷害，至醫院接受治療醫療費用合計46萬6,321元，其中健保局支付金額為40萬5,471元，自費金額為6萬850元。而健保局支付之部分，原告雖未實際給付與醫院，惟此不因原告投保而免除被告責任，被告仍應負賠償責任，故被告應給付原告醫療費用合計46萬6,321元。2.交通費用：原告從住處至奇美醫療財團法人柳營奇美醫院（下稱柳營奇美醫院）接受治療，每次往返以1,000元計算，往返共計20次，故請求交通費2萬元。3.看護費用：原告因系爭傷害需專人看護9個月，每日支出2,000元，合計請求看護費54萬元【計算式：2,000元/日×30日×9月＝54萬元】。4.無法工作之損失：原告與配偶共同經營早餐店，每日收入約1,800元，原告可得900元，然因系爭車禍事故致有21個月不能工作而受有損失，故請求被告賠償原告21個月無法工作之損失合計56萬7,000元【計算式：900元/日×30日×21月＝56萬7,000元】。5.工作能力減損：原告因系爭車禍事故傷及腦部，受有聽力損害，程度已達強制險所定殘廢等級第7級，故被告應賠償強制險殘廢給付額73萬3,333元【計算式：200萬元÷1,200日×440日＝73萬3,333元】。另原告因系爭事故導致聽力減損，依被告投保第三人責任險保險公司之給付殘廢等級標準，併請求被告賠償強制險殘廢給付80萬元。上開合計金額為153萬3,333元。6.精神慰撫金：系爭車禍事故致原告精神上受有相當程度之痛苦，因此請求被告賠償精神慰撫金10萬元。㈢並聲明：被告應給付原告322萬6,654元。二、被告則以：㈠系爭車禍事故經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定（南鑑1050697案），認原告駕照吊銷後仍騎乘普通重型機車，且支線道車未讓幹道車先行為肇事主因，可見原告對系爭車禍之發生與有過失，雙方過失責任自應相抵。㈡對原告請求損害賠償之項目表示意見如下：1.醫療費用部分：對於原告請求醫療費用中自費6萬850元部分，同意於原告所提出之單據範圍內予以給付，至於健保給付40萬5,471元部分則不同意給付。2.交通費用部分：同意原告之請求。3.看護費用部分：原告主張看護費用每月以6萬元計算金額過高，且依醫院所開立之診斷證明書計算，原告實際所需看護期間為5個月，因此不同意原告之請求。4.無法工作之損失部分：原告於系爭車禍事故發生時已逾法定退休年齡，且其請求工作損失之部分並未提出證明，故不同意給付。5.工作能力減損部分：原告聽力減損與系爭車禍事故無因果關係，原告請求強制險殘廢給付及第三人責任險部分，並無理由。6.精神慰撫金部分：原告請求之精神慰撫金金額過高，請法院斟酌。㈢並聲明：1.請求駁回原告之訴。2.如受不利判決，願提供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項：㈠被告於104年10月21日15時51分，駕駛系爭自小客車沿臺南市楠西區民生路由南往北方向行駛，行經該路與東勢路交岔口，其行車方向設有閃光黃燈號誌，應注意車前狀況，減速接近，注意安全，小心通過，且當時天候雖雨，光線為日間自然光，柏油路面無缺陷，無障礙物，視距良好等，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行，適有原告無照騎乘系爭機車，沿東勢路由西往東方向駛至，亦疏未注意車輛行至設有閃光紅燈號誌之交岔路口時，應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後，認為安全時，方得續行，逕自貿然前行，雙方因上開之過失，2車遂發生碰撞，原告因而人、車倒地受有系爭傷害。㈡被告上開過失行為，經原告提起刑事告訴，臺南地檢署檢察官偵查後以105年度偵字第5605號提起公訴，經本院刑事庭審理以105年度審交簡字第248號判決本件被告犯過失傷害罪，處有期徒刑2月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案。㈢系爭車禍經臺南地檢署檢察官送請臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定，該會依行車紀錄器錄影晝面研議鑑定意見（南鑑1050697案）為：「一、劉居財駕照吊銷駕駛普通重型機車，支線道車未讓幹道車先行，為肇事主因。二、董雅芳駕駛小客車，閃光黃燈路口，未注意車前狀況，未減速慢行，為肇事次因。」。㈣原告因系爭傷害於104年10月21日至柳營奇美醫院接受治療，至104年11月28日出院，共計住院39天，柳營奇美醫院出具診斷證明書表示原告住院期間需有專人照顧，宜休養「6個月」；嗣原告於105年8月3日至柳營奇美醫院進行清創手術、切除死骨手術及拔釘手術，於同年月23日出院，共計住院21天，柳營奇美醫院出具診斷證明書表示宜休養「6個月」併需專人照護「3個月」；原告復於106年8月18日因右側脛骨腓骨折癒合併骨髓炎，於該日至柳營奇美醫院進行拔釘加去除死骨手術，於同年月20日出院，住院3天，柳營奇美醫院出具診斷證明書表示宜休養「3個月」，專人照顧「2個月」。㈤原告因系爭車禍獲旺旺友聯產物保險股份有限公司保險理賠7萬9,730元、3萬3,296元，合計11萬3,026元。四、本院得心證之理由：㈠查被告於104年10月21日15時51分，駕駛系爭自小客車沿臺南市楠西區民生路由南往北方向行駛，行經該路與東勢路交岔路口，其行車方向設有閃光黃燈號誌，應注意車前狀況，減速接近，注意安全，小心通過，且當時天候雖雨，光線為日間自然光，柏油路面無缺陷，無障礙物，視距良好等，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行，適有原告無照騎乘系爭機車，沿東勢路由西往東方向駛至，亦疏未注意車輛行至設有閃光紅燈號誌之交岔路口時，應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後，認為安全時，方得續行，逕自貿然前行，雙方因上開過失，2車遂發生碰撞，原告人、車倒地而受有系爭傷害等情，業據原告提出臺南市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、柳營奇美醫院出具之診斷證明書為證（本院新市簡易庭106年度新調字第94號卷第25至27頁），而原告於上開車禍發生後提起刑事告訴，經臺南地檢署檢察官偵查以105年度偵字第5605號提起公訴，本院刑事庭審理後以105年度審交簡字第248號判決本件被告犯過失傷害罪，處有期徒刑2月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案乙節，亦經本院調取上開刑事案件卷宗核閱屬實，被告復不爭執上情，則被告於上開時間、地點駕駛系爭自小客車，不慎碰撞原告騎乘之系爭機車，致原告人、車倒地而受有系爭傷害之事實，即堪可採。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況；行車速度，應依減速慢行之標誌、標線或號誌指示行駛；閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。道路交通安全規則第102條第1項第1款、第94條第3項、第93條第1項第3款，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款分別定有明文。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，此為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段所明文。查本件被告考領有汽車駕照，對於上開道路交通安全規定應知之甚詳，且事故發生時天候雖雨，但光線為日間自然光，柏油路面無缺陷，無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，有道路交通事故調查報告表（一）及現場照片附卷可稽（上開新調卷第62頁、第76至86頁），竟駕駛系爭自小客車行至交通號誌為閃光黃燈之交岔路口時，未注意車前狀況，亦未減速慢行，即貿然通過該路口而與原告騎乘之機車發生碰撞，致原告受有系爭傷害，其行為應有過失至明，並與原告所受之傷害間具有相當因果關係，亦屬明確（至原告無照仍騎乘機車，及行經該交岔路口，其行車方向交通號誌為「閃光紅燈」，未減速停止讓幹道車優先通行後方得續行，而有與有過失部分，詳後述）。從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償所受之損害，洵屬正當。茲就原告請求被告賠償之項目、金額是否適當，判斷如后：1.醫療費部分：⑴原告主張因車禍受有系爭傷害，至柳營奇美醫院接受治療，支出醫療費用合計6萬850元乙節，業據其提出柳營奇美醫院出具之收據為憑（本院卷第42至50頁、第66、69、70、71、74、75頁，原告提出之收據，重覆部分僅列計1次），經核應屬治療系爭傷害之必要支出，被告亦同意就原告提出有收據部分之醫療費用予以給付（本院卷第90頁反面），故此部分原告請求之金額，應予准許。⑵按全民健保法第95條第1項第1款規定：「保險對象發生對第三人有損害賠償請求權之保險事故，本保險之保險人於提供保險給付後，得依下列規定，代位行使損害賠償請求權：一、汽車交通事故：向強制汽車責任保險保險人請求。…」，另強制汽車責任保險法第30條亦規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人之損害賠償金額之一部；加害人或被保險人受賠償請求時得扣除之。是加害人或強制汽車責任保險之被保險人於該範圍內之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人於該範圍內，對於加害人之損害賠償請求權亦因之而喪失（最高法院92年度台上字第67號判決同此意旨），是原告因「車禍」受有系爭傷害至醫院接受治療而由健保局支付醫院之醫療費費部分，揆諸前揭法條規定及說明，原告對被告之損害賠償請求權即因喪失而不得請求，原告未明上開法條規定，主張被告應給付健保局支付醫院之費用合計40萬5,471元部分，於法不合，不應准許。2.交通費用部分：原告主張從住處至柳營奇美醫院接受治療，每次往返以1,000元計算，共計往返20次，合計請求2萬元部分，雖未提出相關證據證明，惟依原告年齡、病情及身體狀況，搭乘交通車至醫院就醫，應有其必要性，被告亦同意此部分金額之請求（本院卷第90頁反面），故原告請求被告給付交通費2萬元，應予准許。3.看護費用部分：⑴原告固主張因受傷須專人看護9個月，每日支出看護費2,000元，請求被告給付看護費合計54萬元。惟觀諸柳營奇美醫院出具之診斷證明書（上開新調字卷第26、27頁，本院卷第36頁），其上僅載明：「急診到院時間：民國104年10月21日16:34……出院時間：民國104年11月28日，共39天…病人『住院期間需有專人照顧』，病人受傷後宜休養6個月」（104年12月4日診斷證明書，新調字卷第26頁）、「入院時間：民國105年8月3日，手術日期：民國105年8月3日進行清創手術+切除死骨手術+拔釘手術、出院時間：民國105年8月23日，共21天…宜休養6個月併需『專人照護3個月』。」（105年9月24日診斷證明書，新調字卷第27頁）、「病患上述診斷（即右側脛骨腓骨骨折癒合併骨髓炎）於民國106年8月18日入院，當日行拔釘加去除死骨手術，於民國106年8月20日出院，住院共3天，出院後，宜門診追蹤家中中休養3個月，『專人照護2個月』。」等語（106年8月20日診斷證明書，本院卷第36頁），由此可見原告因系爭傷害接受治療及後續因清創、拔釘及去除死骨等手術，依診斷證明書所載需專人照顧之期間合計為6個月又9天（包括：104年10月21日至同年11月28日，共計39天住院期間需專人照顧，以1個月又9天計算；另105年8月3日手術後專人照顧3個月、106年8月18日手術後專人照顧2個月，合計為6個月又9天）。因原告未提出其他證據證明其需專人照顧前後合計達9個月之情形，是其需專人照顧之期間，即應以6個月又9天予以計算。⑵按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則。基此，原告主張住院期間39天（即104年10月21日急診住院至104年11月28日出院，共39天，參上述之診斷證明書內容）係委由專人照護，以每日2,000元計算，尚符合目前專業看護人員之薪資水準，依此核計該期間之看護費為7萬8,000元【計算式：2,000元/天×39天＝7萬8,000元】，應屬合理。另5個月看護部分，原告訴訟代理人到庭表示由家人照護，依上開說明，仍應認原告受有相當於看護費之損害而得向被告請求賠償。然因家人看護與一般專業看護究有不同，家人請求之看護費用，自難與專業看護人員持相同之標準計算。故本院審酌上情，認原告由家人看護之費用，以強制汽車責任保險給付標準所定之看護費每日1,200元予以計算，應較為適當，此部分之看護費核計為18萬元【計算式：1,200元/天×30天×5個月＝18萬元】。基上，原告得請求被告賠償6個月又9天之看護費用，合計金額為25萬8,000元【計算式：7萬8,000元＋15萬元=25萬8,000元】。逾此金額之請求，即非有據，不應准許。4.工作收入損失部分：原告固主張與配偶共同經營早餐店，每日收入約1,800元，其可得900元，因系爭車禍事故有21個月不能工作而受有損失，故請求被告賠償21個月無法工作之損失合計56萬7,000元，並提出里長出具之證明書及早餐店進貨收據等為證（上開新調卷第28頁，本院卷第60至63頁）。惟查，原告係36年5月5日出生，有身分證影本附卷可稽（上開新調卷第24頁），於車禍發生時（104年10月21日）已逾勞動基準法規定強制退休之年齡，雖臺南市楠西區楠西里里長出具里民車禍受傷證明書，其上記載原告於車禍前在早餐店工作，惟原告訴訟代理人到庭表示該早餐店係原告與其配偶2人經營一語（本院卷第28頁反面），可見原告在早餐店工作應純屬協助其配偶經營之性質，係藉由營業而增加2人（即原告與其配偶）之生活收入，營業收入高低端看對外營業日數、每日來客人數而有所影響，此與受僱於他人，因受傷休養無法自僱主處領取薪資之情形有所不同，且原告提出之進貨收據等，至多證明有向其他商行叫貨之客觀事實，亦難據此計算得出早餐店每日營業利潤，及是否因原告無法幫忙而影響營業收入之結果，故原告此部分之請求，難認有據，不應准許。5.工作能力減損部分：原告雖以系爭車禍事故傷及腦部，受有聽力損害，工作能力減損程度已達強制險所定殘廢等級第7級，請求被告賠償強制險殘廢給付額73萬3,333元、強制險殘廢給付80萬元，合計153萬3,333元云云。惟查，有關原告是否因車禍所受之系爭傷害而造成聽力損害，二者間有無因果關係部分，本院依職權函詢柳營奇美醫院，該院於106年10月16日以（106）奇柳醫字第1559號函文檢附原告之病情摘要表示：「病人（即本件原告）於105年4月1日耳鼻喉科門診，主訴右耳耳部障礙與耳漏，聽力檢查顯示左耳57分貝、右耳63分貝、右耳耳膜破裂及分泌物。病人又於106年8月15日接受腦幹聽力檢查，右耳損失80分貝、左耳損失75分貝。因無104年10月21日車禍時聽力檢查加以比對，無法分辨車禍前後聽力檢查之變化程度。」等語明確（本院卷第97、98頁），並未指明聽力受損與車禍間有何關係，且觀諸柳營奇美醫院出具之診斷證明書，其上亦僅記載原告為感音性聽力障礙，並未敘明原告聽力受損之原因為何，復無其他證據可資證明原告聽力障礙與系爭車禍間有相當因果關係存在，是原告主張其因系爭車禍而造成聽力損害之結果，請求工作能力減損金額合計153萬3,333元，因無積極證據相佐，難以認定有相當因果關係，本院無從為其有利之認定。原告雖以柳營奇美醫院原主治醫師已離職，質疑醫院為卸責而函覆上開函文內容，然前揭函文係以柳營奇美醫院名義函覆，病情摘要內容衡情應由該醫院醫師就原告之病歷資料、護理紀錄及歷次就醫結果，依其醫學專業加以評估後而為記載，應具有專業性及客觀性，柳營奇美醫院與原告間亦無任何爭執或糾紛而刻意為上開記載以求卸責之必要，另觀諸柳營奇美醫院迭次出具之診斷證明書（上開新調卷第27頁，本院卷第36頁），原告雖於車禍後分別於105年8月3日、106年8月18日再次住院，然此2次住院係針對「右脛骨骨折術後骨髓炎」、「右脛骨骨折腓骨折癒合併骨髓炎」進行清創、切除死骨、拔釘等手術，並非因聽力或腦部發生狀況而就醫，故柳營奇美醫院函覆本院之原告病情摘要，無從認定有原告上開質疑之事實，自不影響前揭認定之結果。至原告提出錄音光碟並表示係醫師提供其與原告家屬間之對話內容，可證明聽力受損與車禍有關部分，因該光碟檔案經本院資訊室協助讀取，並無任何對話之內容，且醫師對病患有任何醫療上之疑問或判斷，衡情應記載於病歷或診斷證明書，尚無自己錄音再提供與病患家屬之可能，是原告提出之錄音光碟，無從為其有利之判斷，附此敘明之。6.精神慰撫金部分：按人之身體、健康固為無價，然慰撫金之賠償既以人格權遭遇侵害，精神上受有痛苦，則其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分、資力與加害程度，及其他各種情形定之。又非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據（最高法院86年度台上字第511號、第3537號判決意旨參照）。原告因被告之過失行為而受有系爭傷害（頭部外傷合併右側硬腦膜下出血、右側脛骨幹粉碎性骨折、右側腓骨遠端粉碎性骨折），傷害程度非輕，且多次住院進行手術，需專人看護相當期日，身心及精神受有極大之痛苦，應屬實情，原告依民法第195條第1項規定請求被告賠償非財產損害，核屬有憑。本院審酌原告教育程度為國小畢業，子女均已成年，名下有汽車1輛，無其他不動產及股票投資；另被告教育程度為國中畢業，家庭主婦無工作收入，3名子女分別為國小6年級、4年級、3年級，低收入戶，名下除有汽車1輛外，無其他不動產及股票投資等情，業經兩造自承在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽（本院卷第12、13、17、18、29頁、第107頁反面，原告學歷部分參酌刑事案件警詢調查筆錄），再參以兩造之身分、地位、經濟狀況，暨原告所受痛苦程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金10萬元，尚屬適當，應予准許。7.綜上所述，原告因車禍所受系爭傷害之損害金額合計為43萬8,850元【計算式：6萬850元（醫療費）＋2萬元（交通費）＋25萬8,000元（看護費）＋10萬元（精神慰撫金）＝43萬8,850元】。㈢次按損害之發生或擴大，被害人或其代理人或使用人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，為民法第217條第1項及第3項所明定；其立法目的在於平衡被害人與加害人之賠償責任，即於被害人本身，或其代理人或使用人對於損害之發生或擴大與有過失時，由法院斟酌情形，減輕或免除加害人之賠償金額，以免失諸過苛。因之不論加害人之行為係故意或過失，僅須被害人或其代理人或使用人就損害之發生或擴大，有應負責之事由，不問其係出於故意或過失，基於衡平原則及誠實信用原則，即有該法條所定過失相抵原則之適用（最高法院93年度台上字第1899號判決參照）。查本件被告於上揭時間、地點駕駛系爭自小客車，行經交岔路口時，其行車方向交通號誌為「閃光黃燈」，應減速接近，注意安全，小心通過，竟貿然通過該路口而碰撞原告騎乘之機車，致原告受有系爭傷害，應有過失乙節，業如前述；另原告無照仍騎乘系爭機車，沿東勢路由西往東方向駛至該交岔路口，其行車方向設有「閃光紅燈」號誌，應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後方得續行，竟逕自通過該交岔路口而發生系爭車禍，顯然亦有過失至明。故本院審酌上情及原告行車方向交通號誌為「閃光紅燈」、被告行車方向交通號誌為「閃光黃燈」，被告行車道為主要幹道，原告未禮讓被告先行而肇致事故，應為「肇事主因」、被告未減速通過為「肇事次因」、兩造過失情節及對於事件發生原因力之強弱等因素，認本件應由原告負擔百分之60之過失責任，被告應負擔百分之40之過失責任較屬適當，則依過失相抵之法則，自應按比例減輕被告之賠償金額至百分之40。是以，原告得向被告請求之損害賠償金額應減輕為17萬5,540元【計算式：43萬8,850元×40%＝17萬5,540元】。㈣復按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分。加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條有明文規定。從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決意旨參照）。查原告因本件車禍事故，已依強制汽車責任保險法之規定向強制汽車責任保險之保險人請求給付，受領強制汽車責任保險金7萬9,730元、3萬3,296元，合計11萬3,026元乙節，此有旺旺友聯產物保險股份有限公司106年9月7日（106）旺總車賠字第1424號函文在卷可佐（本院卷第84至86頁），亦為原告所不爭執，揆諸前揭規定，上開保險理賠金給付自應視為被保險人即被告損害賠償金額之一部分，被告受賠償請求時，得予扣除之，故經扣除上開理賠金後，被告應給付原告金額為6萬2,514元【計算式：17萬5,540元－11萬3,026元＝6萬2,514元】，逾上開金額之請求，則屬無據。五、綜上所述，本件原告本於侵權行為損害賠償法律關係，請求被告給付6萬2,514元，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，核屬無憑，應予駁回。六、本件原告勝訴部分所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，應職權宣告假執行。被告陳明願供擔保請准聲請宣告免為假執行，核無不合，爰併予酌定相當之擔保金額准許之。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年12月27日民事第四庭法官林勳煜上開判決正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年12月28日書記官吳佩芬", "cleanOpinion": "四、本院得心證之理由：㈠查被告於104年10月21日15時51分，駕駛系爭自小客車沿臺南市楠西區民生路由南往北方向行駛，行經該路與東勢路交岔路口，其行車方向設有閃光黃燈號誌，應注意車前狀況，減速接近，注意安全，小心通過，且當時天候雖雨，光線為日間自然光，柏油路面無缺陷，無障礙物，視距良好等，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行，適有原告無照騎乘系爭機車，沿東勢路由西往東方向駛至，亦疏未注意車輛行至設有閃光紅燈號誌之交岔路口時，應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後，認為安全時，方得續行，逕自貿然前行，雙方因上開過失，2車遂發生碰撞，原告人、車倒地而受有系爭傷害等情，業據原告提出臺南市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、柳營奇美醫院出具之診斷證明書為證（本院新市簡易庭106年度新調字第94號卷第25至27頁），而原告於上開車禍發生後提起刑事告訴，經臺南地檢署檢察官偵查以105年度偵字第5605號提起公訴，本院刑事庭審理後以105年度審交簡字第248號判決本件被告犯過失傷害罪，處有期徒刑2月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案乙節，亦經本院調取上開刑事案件卷宗核閱屬實，被告復不爭執上情，則被告於上開時間、地點駕駛系爭自小客車，不慎碰撞原告騎乘之系爭機車，致原告人、車倒地而受有系爭傷害之事實，即堪可採。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況；行車速度，應依減速慢行之標誌、標線或號誌指示行駛；閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。道路交通安全規則第102條第1項第1款、第94條第3項、第93條第1項第3款，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款分別定有明文。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，此為民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段所明文。查本件被告考領有汽車駕照，對於上開道路交通安全規定應知之甚詳，且事故發生時天候雖雨，但光線為日間自然光，柏油路面無缺陷，無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，有道路交通事故調查報告表（一）及現場照片附卷可稽（上開新調卷第62頁、第76至86頁），竟駕駛系爭自小客車行至交通號誌為閃光黃燈之交岔路口時，未注意車前狀況，亦未減速慢行，即貿然通過該路口而與原告騎乘之機車發生碰撞，致原告受有系爭傷害，其行為應有過失至明，並與原告所受之傷害間具有相當因果關係，亦屬明確（至原告無照仍騎乘機車，及行經該交岔路口，其行車方向交通號誌為「閃光紅燈」，未減速停止讓幹道車優先通行後方得續行，而有與有過失部分，詳後述）。從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償所受之損害，洵屬正當。茲就原告請求被告賠償之項目、金額是否適當，判斷如后：1.醫療費部分：⑴原告主張因車禍受有系爭傷害，至柳營奇美醫院接受治療，支出醫療費用合計6萬850元乙節，業據其提出柳營奇美醫院出具之收據為憑（本院卷第42至50頁、第66、69、70、71、74、75頁，原告提出之收據，重覆部分僅列計1次），經核應屬治療系爭傷害之必要支出，被告亦同意就原告提出有收據部分之醫療費用予以給付（本院卷第90頁反面），故此部分原告請求之金額，應予准許。⑵按全民健保法第95條第1項第1款規定：「保險對象發生對第三人有損害賠償請求權之保險事故，本保險之保險人於提供保險給付後，得依下列規定，代位行使損害賠償請求權：一、汽車交通事故：向強制汽車責任保險保險人請求。…」，另強制汽車責任保險法第30條亦規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人之損害賠償金額之一部；加害人或被保險人受賠償請求時得扣除之。是加害人或強制汽車責任保險之被保險人於該範圍內之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人於該範圍內，對於加害人之損害賠償請求權亦因之而喪失（最高法院92年度台上字第67號判決同此意旨），是原告因「車禍」受有系爭傷害至醫院接受治療而由健保局支付醫院之醫療費費部分，揆諸前揭法條規定及說明，原告對被告之損害賠償請求權即因喪失而不得請求，原告未明上開法條規定，主張被告應給付健保局支付醫院之費用合計40萬5,471元部分，於法不合，不應准許。2.交通費用部分：原告主張從住處至柳營奇美醫院接受治療，每次往返以1,000元計算，共計往返20次，合計請求2萬元部分，雖未提出相關證據證明，惟依原告年齡、病情及身體狀況，搭乘交通車至醫院就醫，應有其必要性，被告亦同意此部分金額之請求（本院卷第90頁反面），故原告請求被告給付交通費2萬元，應予准許。3.看護費用部分：⑴原告固主張因受傷須專人看護9個月，每日支出看護費2,000元，請求被告給付看護費合計54萬元。惟觀諸柳營奇美醫院出具之診斷證明書（上開新調字卷第26、27頁，本院卷第36頁），其上僅載明：「急診到院時間：民國104年10月21日16:34……出院時間：民國104年11月28日，共39天…病人『住院期間需有專人照顧』，病人受傷後宜休養6個月」（104年12月4日診斷證明書，新調字卷第26頁）、「入院時間：民國105年8月3日，手術日期：民國105年8月3日進行清創手術+切除死骨手術+拔釘手術、出院時間：民國105年8月23日，共21天…宜休養6個月併需『專人照護3個月』。」（105年9月24日診斷證明書，新調字卷第27頁）、「病患上述診斷（即右側脛骨腓骨骨折癒合併骨髓炎）於民國106年8月18日入院，當日行拔釘加去除死骨手術，於民國106年8月20日出院，住院共3天，出院後，宜門診追蹤家中中休養3個月，『專人照護2個月』。」等語（106年8月20日診斷證明書，本院卷第36頁），由此可見原告因系爭傷害接受治療及後續因清創、拔釘及去除死骨等手術，依診斷證明書所載需專人照顧之期間合計為6個月又9天（包括：104年10月21日至同年11月28日，共計39天住院期間需專人照顧，以1個月又9天計算；另105年8月3日手術後專人照顧3個月、106年8月18日手術後專人照顧2個月，合計為6個月又9天）。因原告未提出其他證據證明其需專人照顧前後合計達9個月之情形，是其需專人照顧之期間，即應以6個月又9天予以計算。⑵按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則。基此，原告主張住院期間39天（即104年10月21日急診住院至104年11月28日出院，共39天，參上述之診斷證明書內容）係委由專人照護，以每日2,000元計算，尚符合目前專業看護人員之薪資水準，依此核計該期間之看護費為7萬8,000元【計算式：2,000元/天×39天＝7萬8,000元】，應屬合理。另5個月看護部分，原告訴訟代理人到庭表示由家人照護，依上開說明，仍應認原告受有相當於看護費之損害而得向被告請求賠償。然因家人看護與一般專業看護究有不同，家人請求之看護費用，自難與專業看護人員持相同之標準計算。故本院審酌上情，認原告由家人看護之費用，以強制汽車責任保險給付標準所定之看護費每日1,200元予以計算，應較為適當，此部分之看護費核計為18萬元【計算式：1,200元/天×30天×5個月＝18萬元】。基上，原告得請求被告賠償6個月又9天之看護費用，合計金額為25萬8,000元【計算式：7萬8,000元＋15萬元=25萬8,000元】。逾此金額之請求，即非有據，不應准許。4.工作收入損失部分：原告固主張與配偶共同經營早餐店，每日收入約1,800元，其可得900元，因系爭車禍事故有21個月不能工作而受有損失，故請求被告賠償21個月無法工作之損失合計56萬7,000元，並提出里長出具之證明書及早餐店進貨收據等為證（上開新調卷第28頁，本院卷第60至63頁）。惟查，原告係36年5月5日出生，有身分證影本附卷可稽（上開新調卷第24頁），於車禍發生時（104年10月21日）已逾勞動基準法規定強制退休之年齡，雖臺南市楠西區楠西里里長出具里民車禍受傷證明書，其上記載原告於車禍前在早餐店工作，惟原告訴訟代理人到庭表示該早餐店係原告與其配偶2人經營一語（本院卷第28頁反面），可見原告在早餐店工作應純屬協助其配偶經營之性質，係藉由營業而增加2人（即原告與其配偶）之生活收入，營業收入高低端看對外營業日數、每日來客人數而有所影響，此與受僱於他人，因受傷休養無法自僱主處領取薪資之情形有所不同，且原告提出之進貨收據等，至多證明有向其他商行叫貨之客觀事實，亦難據此計算得出早餐店每日營業利潤，及是否因原告無法幫忙而影響營業收入之結果，故原告此部分之請求，難認有據，不應准許。5.工作能力減損部分：原告雖以系爭車禍事故傷及腦部，受有聽力損害，工作能力減損程度已達強制險所定殘廢等級第7級，請求被告賠償強制險殘廢給付額73萬3,333元、強制險殘廢給付80萬元，合計153萬3,333元云云。惟查，有關原告是否因車禍所受之系爭傷害而造成聽力損害，二者間有無因果關係部分，本院依職權函詢柳營奇美醫院，該院於106年10月16日以（106）奇柳醫字第1559號函文檢附原告之病情摘要表示：「病人（即本件原告）於105年4月1日耳鼻喉科門診，主訴右耳耳部障礙與耳漏，聽力檢查顯示左耳57分貝、右耳63分貝、右耳耳膜破裂及分泌物。病人又於106年8月15日接受腦幹聽力檢查，右耳損失80分貝、左耳損失75分貝。因無104年10月21日車禍時聽力檢查加以比對，無法分辨車禍前後聽力檢查之變化程度。」等語明確（本院卷第97、98頁），並未指明聽力受損與車禍間有何關係，且觀諸柳營奇美醫院出具之診斷證明書，其上亦僅記載原告為感音性聽力障礙，並未敘明原告聽力受損之原因為何，復無其他證據可資證明原告聽力障礙與系爭車禍間有相當因果關係存在，是原告主張其因系爭車禍而造成聽力損害之結果，請求工作能力減損金額合計153萬3,333元，因無積極證據相佐，難以認定有相當因果關係，本院無從為其有利之認定。原告雖以柳營奇美醫院原主治醫師已離職，質疑醫院為卸責而函覆上開函文內容，然前揭函文係以柳營奇美醫院名義函覆，病情摘要內容衡情應由該醫院醫師就原告之病歷資料、護理紀錄及歷次就醫結果，依其醫學專業加以評估後而為記載，應具有專業性及客觀性，柳營奇美醫院與原告間亦無任何爭執或糾紛而刻意為上開記載以求卸責之必要，另觀諸柳營奇美醫院迭次出具之診斷證明書（上開新調卷第27頁，本院卷第36頁），原告雖於車禍後分別於105年8月3日、106年8月18日再次住院，然此2次住院係針對「右脛骨骨折術後骨髓炎」、「右脛骨骨折腓骨折癒合併骨髓炎」進行清創、切除死骨、拔釘等手術，並非因聽力或腦部發生狀況而就醫，故柳營奇美醫院函覆本院之原告病情摘要，無從認定有原告上開質疑之事實，自不影響前揭認定之結果。至原告提出錄音光碟並表示係醫師提供其與原告家屬間之對話內容，可證明聽力受損與車禍有關部分，因該光碟檔案經本院資訊室協助讀取，並無任何對話之內容，且醫師對病患有任何醫療上之疑問或判斷，衡情應記載於病歷或診斷證明書，尚無自己錄音再提供與病患家屬之可能，是原告提出之錄音光碟，無從為其有利之判斷，附此敘明之。6.精神慰撫金部分：按人之身體、健康固為無價，然慰撫金之賠償既以人格權遭遇侵害，精神上受有痛苦，則其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分、資力與加害程度，及其他各種情形定之。又非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據（最高法院86年度台上字第511號、第3537號判決意旨參照）。原告因被告之過失行為而受有系爭傷害（頭部外傷合併右側硬腦膜下出血、右側脛骨幹粉碎性骨折、右側腓骨遠端粉碎性骨折），傷害程度非輕，且多次住院進行手術，需專人看護相當期日，身心及精神受有極大之痛苦，應屬實情，原告依民法第195條第1項規定請求被告賠償非財產損害，核屬有憑。本院審酌原告教育程度為國小畢業，子女均已成年，名下有汽車1輛，無其他不動產及股票投資；另被告教育程度為國中畢業，家庭主婦無工作收入，3名子女分別為國小6年級、4年級、3年級，低收入戶，名下除有汽車1輛外，無其他不動產及股票投資等情，業經兩造自承在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽（本院卷第12、13、17、18、29頁、第107頁反面，原告學歷部分參酌刑事案件警詢調查筆錄），再參以兩造之身分、地位、經濟狀況，暨原告所受痛苦程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金10萬元，尚屬適當，應予准許。7.綜上所述，原告因車禍所受系爭傷害之損害金額合計為43萬8,850元【計算式：6萬850元（醫療費）＋2萬元（交通費）＋25萬8,000元（看護費）＋10萬元（精神慰撫金）＝43萬8,850元】。㈢次按損害之發生或擴大，被害人或其代理人或使用人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，為民法第217條第1項及第3項所明定；其立法目的在於平衡被害人與加害人之賠償責任，即於被害人本身，或其代理人或使用人對於損害之發生或擴大與有過失時，由法院斟酌情形，減輕或免除加害人之賠償金額，以免失諸過苛。因之不論加害人之行為係故意或過失，僅須被害人或其代理人或使用人就損害之發生或擴大，有應負責之事由，不問其係出於故意或過失，基於衡平原則及誠實信用原則，即有該法條所定過失相抵原則之適用（最高法院93年度台上字第1899號判決參照）。查本件被告於上揭時間、地點駕駛系爭自小客車，行經交岔路口時，其行車方向交通號誌為「閃光黃燈」，應減速接近，注意安全，小心通過，竟貿然通過該路口而碰撞原告騎乘之機車，致原告受有系爭傷害，應有過失乙節，業如前述；另原告無照仍騎乘系爭機車，沿東勢路由西往東方向駛至該交岔路口，其行車方向設有「閃光紅燈」號誌，應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後方得續行，竟逕自通過該交岔路口而發生系爭車禍，顯然亦有過失至明。故本院審酌上情及原告行車方向交通號誌為「閃光紅燈」、被告行車方向交通號誌為「閃光黃燈」，被告行車道為主要幹道，原告未禮讓被告先行而肇致事故，應為「肇事主因」、被告未減速通過為「肇事次因」、兩造過失情節及對於事件發生原因力之強弱等因素，認本件應由原告負擔百分之60之過失責任，被告應負擔百分之40之過失責任較屬適當，則依過失相抵之法則，自應按比例減輕被告之賠償金額至百分之40。是以，原告得向被告請求之損害賠償金額應減輕為17萬5,540元【計算式：43萬8,850元×40%＝17萬5,540元】。㈣復按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分。加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條有明文規定。從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決意旨參照）。查原告因本件車禍事故，已依強制汽車責任保險法之規定向強制汽車責任保險之保險人請求給付，受領強制汽車責任保險金7萬9,730元、3萬3,296元，合計11萬3,026元乙節，此有旺旺友聯產物保險股份有限公司106年9月7日（106）旺總車賠字第1424號函文在卷可佐（本院卷第84至86頁），亦為原告所不爭執，揆諸前揭規定，上開保險理賠金給付自應視為被保險人即被告損害賠償金額之一部分，被告受賠償請求時，得予扣除之，故經扣除上開理賠金後，被告應給付原告金額為6萬2,514元【計算式：17萬5,540元－11萬3,026元＝6萬2,514元】，逾上開金額之請求，則屬無據。五、綜上所述，本件原告本於侵權行為損害賠償法律關係，請求被告給付6萬2,514元，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，核屬無憑，應予駁回。六、本件原告勝訴部分所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，應職權宣告假執行。被告陳明願供擔保請准聲請宣告免為假執行，核無不合，爰併予酌定相當之擔保金額准許之。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭民事判決110年度板簡字第840號原告林咨樺被告黃彥銘上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國110年8月18日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬捌仟貳佰捌拾捌元，及自民國一百一十年四月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。二、原告起訴主張：被告於民國108年3月22曰14時許，騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿新北市板橋區館前西路往館前東路方向行駛，行經新北市板橋區館前西路6號與中山路口時，原應注意車輛於道路行駛時，應遵行方向行駛，並遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，且依當時客觀情狀並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，跨越黃色道路標線而逆向行駛在對向車道上，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，自上開路口欲左轉進入停車場，兩車因而發生碰撞，致原告因而受有下背、臀部挫傷、右膝、左小腿擦傷等傷害。爰請求被告賠償下列金額：(1)醫療費用新臺幣（下同）4,180元。(2)交通費用3,795元。(3)工作收入損失82,631元。(4)車輛修理費16,700元(工資6,680元、零件10,020元)。(5)精神慰撫金92,694元，總計200,000元。為此，爰依侵權行為損害賠償之法律關係提起本訴。並聲明被告應給付原告200,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。三、原告主張本件侵權行為等事實，業據提出診斷證明書、醫療費用收據、請假紀錄、估價單、計程車乘車證明、道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故照片黏貼紀錄表、臺灣新北地方法院109年審交簡字第150號刑事判決、臺灣新北地方檢察署108年度偵字第37028號起訴書、行照等件影本為證。而被告之前開犯行業經本院以109年審交簡字第150號刑事判決判處「黃彥銘因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。」在案，有本院109年審交簡字第150號刑事判決附卷可稽。是被告對本件車禍事故之發生，具有過失甚明，原告主張被告應就本件事故負損害賠償責任，自屬有據。是本件所應審酌者為原告得請求被告賠償之金額為何？四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。本件被告對原告有侵權行為，已如前述，被告自應負損害賠償責任，縱非財產上損害，原告亦得請求賠償相當之金額。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：1.醫療費用：原告主張因受傷支出醫療費用4,180元乙節，業據其提出醫療費用收據等件影本為證，經核與原告所受傷勢之治療相符相當，為治療所必需，是原告請求被告賠償醫療費用4,180元，自屬有據。2.交通費用：原告主張因本件事故而支出交通往返費用3,795元，業據提出計程車乘車證明為證，而被告亦未到庭爭執，故此部分請求應予准許。3.工作收入損失：原告主張因受傷受有工作損失82,631元，業據提出診斷證明書、請假紀錄為證，而被告亦未到庭爭執，故此部分請求應予准許。4.車輛修理費：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，復為民法第196條所明定。依此規定請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊）。查系爭車輛受損後，經送修共計支出修復費用16,700元(工資6,680元、零件10,020元)，有估價單1紙附卷可參，又系爭車輛為100年8月發照（推定為15日），有行車執照影本在卷可稽，至108年3月22日受損時，使用已逾3年，零件已有折舊，然更新零件之折舊價差顯非必要，自應扣除，本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九之計算方法，即據原告所提出之估價單所載，系爭車輛零件費用為10,020元，其折舊所剩之殘值為十分之一即1,002元。此外，原告另支出工資6,680元，無須折舊，是原告得請求被告賠償之修車費用共計7,682元（計算式：6,680元+1,002元=7,682元）。逾此部分之請求，於法無據，不能准許。5.精神慰撫金：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據，最高法院著有76年臺上字第1908號判例足資參考。原告主張因被告之過失傷害，致使原告受有下背、臀部挫傷、右膝、左小腿擦傷等傷害，因此身心受創至鉅，請求慰撫金92,694元，本院審酌被告實際加害情形、原告所受傷勢及原告精神上受損害程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金92,694元，尚屬過高，應核減為50,000元，始為適當。6.綜上，本件原告得請求被告賠償之金額為148,288元（計算式：4,180元+3,795元+82,631元+7,682元+50,000元=148,288元）。五、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付148,288元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年4月6日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響，不另論述，併此敘明。七、本件原告勝訴部分係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項、第79條、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國110年9月8日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官呂安樂以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年9月8日書記官陳佩瑩", "cleanOpinion": "是被告對本件車禍事故之發生，具有過失甚明，原告主張被告應就本件事故負損害賠償責任，自屬有據。是本件所應審酌者為原告得請求被告賠償之金額為何？四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。本件被告對原告有侵權行為，已如前述，被告自應負損害賠償責任，縱非財產上損害，原告亦得請求賠償相當之金額。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：1.醫療費用：原告主張因受傷支出醫療費用4,180元乙節，業據其提出醫療費用收據等件影本為證，經核與原告所受傷勢之治療相符相當，為治療所必需，是原告請求被告賠償醫療費用4,180元，自屬有據。2.交通費用：原告主張因本件事故而支出交通往返費用3,795元，業據提出計程車乘車證明為證，而被告亦未到庭爭執，故此部分請求應予准許。3.工作收入損失：原告主張因受傷受有工作損失82,631元，業據提出診斷證明書、請假紀錄為證，而被告亦未到庭爭執，故此部分請求應予准許。4.車輛修理費：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，復為民法第196條所明定。依此規定請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊）。查系爭車輛受損後，經送修共計支出修復費用16,700元(工資6,680元、零件10,020元)，有估價單1紙附卷可參，又系爭車輛為100年8月發照（推定為15日），有行車執照影本在卷可稽，至108年3月22日受損時，使用已逾3年，零件已有折舊，然更新零件之折舊價差顯非必要，自應扣除，本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九之計算方法，即據原告所提出之估價單所載，系爭車輛零件費用為10,020元，其折舊所剩之殘值為十分之一即1,002元。此外，原告另支出工資6,680元，無須折舊，是原告得請求被告賠償之修車費用共計7,682元（計算式：6,680元+1,002元=7,682元）。逾此部分之請求，於法無據，不能准許。5.精神慰撫金：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據，最高法院著有76年臺上字第1908號判例足資參考。原告主張因被告之過失傷害，致使原告受有下背、臀部挫傷、右膝、左小腿擦傷等傷害，因此身心受創至鉅，請求慰撫金92,694元，本院審酌被告實際加害情形、原告所受傷勢及原告精神上受損害程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金92,694元，尚屬過高，應核減為50,000元，始為適當。6.綜上，本件原告得請求被告賠償之金額為148,288元（計算式：4,180元+3,795元+82,631元+7,682元+50,000元=148,288元）。五、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付148,288元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年4月6日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響，不另論述，併此敘明。七、本件原告勝訴部分係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項、第79條、第389條第1項第3款，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺中地方法院臺中簡易庭民事判決106年度中簡字第2811號原告謝孟家被告曾梓上列被告因過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（106年度中交附民字第345號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國106年10月16日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣53,243元，及自民國106年5月4日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由壹、程序事項：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明請求被告應給付原告新臺幣（下同）402,141元。嗣原告於民國106年10月16日言詞辯論期日，當庭以言詞將車損費用16,080元部分先予撤回，請求之金額減縮為386,061元，顯屬減縮應受判決事項之聲明，核與首揭規定相符，應予准許。貳、實體事項：一、原告主張：被告於105年5月19日上午9時45分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市○○區○○○道○段慢車道由工業一路往福林路方向行駛，行至臺灣大道4段、福林路交岔路口而欲右轉至福林路之際，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿同路段同方向行駛於被告所駕駛車輛右後方而欲直行通過上開路口，被告疏未注意車前狀況，亦未讓右側直行之各型車輛先行貿然右轉，原告則有超速過失，被告所駕駛車輛右後車身遂與原告所騎乘機車左側把手發生擦撞，謝孟家因而人車倒地，並受有左側頭皮血腫6×6公分、左肘擦傷3×3公分、疑右腦顳部輕微蜘蛛網膜下腔出血等傷害，經本院106年度交訴字第88號刑事判決判處被告有罪在案，原告因接受治療支出醫療費、計程車費用、行車事故鑑定費用、工作損失及精神賠償等費用合計386,061元，雖原告有超速情形但肇事責任由法院認定。為此，依侵權行為之法律關係提起本訴，並聲明：（一）被告應給付原告386,061元及自起訴狀繕本送達翌日起（即106年5月4日）至清償日止，按週年利率5％計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）請依職權宣告假執行。二、被告則以：對於刑案部分認定我有過失部分無意見，但原告也有過失，肇事責任比例由法院認定。對於原告上開請求除精神慰撫金之金額認為過高以外，其餘均不爭執等語，資為抗辯，並聲明：（一）請求駁回原告之訴。（二）訴訟費用由原告負擔。三、得心證之理由：（一）本件原告主張之事實，經本院刑事庭調查證據審認結果，認定被告確有過失傷害之犯行，此有本院106年度交訴字第88號刑事判決附卷可稽，並據原告提出診斷證明書，復經本院依職權向臺中市政府警察局第六分局第六交通分隊調閱道路交通事故現場圖、車損照片、道路交通事故初步分析研判表等肇事資料參辦，核屬相符，且為被告所不否認，是以，原告主張被告有侵權行為之事實，自堪信為真實。（二）按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：四、右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉。但由慢車道右轉彎時應於距交岔路口三十至六十公尺處，換入慢車道。七、轉彎車應讓直行車先行。」、「行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：一、行車時速不得超過50公里。但在未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，或設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里。」道路交通管理處罰條例第21條第1項、道路交通安全規則第102條第1項第4款、同條項第7款、第93條第1項第3款分別定有明文。又卷附臺中市○○○道路交通事故初步分析研判表亦認定原告有超速之肇事原因，而被告則有右轉彎未注意右側車輛安全之肇事原因，是認兩造對於本事故之發生均俱有過失甚明，而本件車禍過失比例之認定，本院爰審酌上開情形，依被告之過失情節與原告之過失情節認定被告與原告之過失比例應為7比3。（三）次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康…，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。經查，被告因違規停車行為，致原告當場人車倒地受傷，則原告本於前揭規定，請求被告賠償其所受損害，洵屬有據。玆審酌原告請求之前揭各項賠償金額如下：1.原告主張因車禍受傷後，至澄清綜合醫院中港分院就診，支出醫療費用2,980元、至周順頂中醫診所就診，支出醫療費用4,200元，至中國醫藥大學附設醫院就診，支出醫療費用490元，並至崧安內外科中醫診所就診，支出醫療費用2,500元，合計支出10,170元，業據原告提出醫療費用收據等文件為證，且為被告所不爭執，原告此部分請求，於法有據，應予准許。2.原告主張因本件車禍事故所受傷害尚支出醫療就診搭乘計程車費用220元、行車事故鑑定費3,000元合計支出3,220元，業據原告提出收據等文件為證，且為被告所不爭執，原告此部分請求，於法有據，應予准許。3.原告主張因本件車禍事故所受傷害受有工作收入損失，除有澄清綜合醫院中港分院診斷證明書醫囑證明受傷後宜休養1週外，並提出有地球村文化藝術有限公司臺中公益分公司附設臺中市私立公益地球村語文短期補習班請假證明書，據以佐證原告因車禍休養分別為105年5月19日至同年5月29日計11日、105年6月3日至同年6月10日計8日，月薪20,008元，受有工作收入損失12,671元（計算式：（20,008÷30×19＝12,671），且為被告所不爭執，原告此部分請求，於法有據，應予准許。4.按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（參最高法院51年度台上字第223號判例意旨）。本件原告因被告過失傷害原告身體致原告受傷，精神上自受有痛苦，又原告係大學畢業，從事補教業，月薪20,008元，已婚，有2個小孩皆未成年，名下無不動產，105年度所得190,577元、104年度所得267,041元等情；被告高中肄業，從事百貨業代班，月薪約2萬元，已離婚，有1個小孩已成年，無不動產，105年度所得151,654元、104年度所得85,652元等情，業據兩造陳明在卷及本院依職權調閱兩造稅務電子閘門資料，本院審酌兩造上開身分資力狀況，及原告因被告侵權行為左側頭皮血腫6×6公分、左肘擦傷3×3公分、疑右腦顳部輕微蜘蛛網膜下腔出血等傷害，其受有精神上之痛苦非小，而被告於前揭犯行後迄未賠償原告前揭損害等一切情狀，認原告請求精神慰撫金以50,000元為適當，逾此部分之請求，尚嫌過高，應予扣除。5.綜上，被告因過失不法侵害原告之身體、健康，原告得請求被告賠償醫藥費用10,170元、交通及鑑定費用3,220元、工作收入損失12,671元、及精神慰撫金50,000元，合計76,061元（10,170＋3,220＋12,671＋50,000＝76,061）。四、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查原告因被告過失行為受有損害金額計為76,061元，且原告就本件交通事故之發生既與有過失，而應就所生之損害負3成之過失責任，被告應負7成之過失責任，已如前述，揆之前開規定，自應據此減輕被告之賠償金額，則依上述過失比例經過失相抵之計算後，被告所應賠償之金額為53,243元（計算式：76,061×70％＝53,243，小數點以下4捨5入），從而，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告應給付原告53,243元為有理由，應予准許；逾此部分之請求，非屬正當，應予駁回。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告53,243元，及自起訴狀繕本送達翌日即106年5月04日起至清償日止，按年息5％計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，即為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，經審酌結果，與本件判決結論均無影響，爰不一一論述。七、本件係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序所為原告一部勝訴、一部敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，就被告敗訴之部分依職權宣告假執行八、又本件原告係於刑事訴訟程序提起民事訴訟，經本院刑事簡易庭裁定移送前來，依刑事訴訟法第504條第2項規定，無庸繳納裁判費，且本件訴訟繫屬期間亦未增生訴訟費用事項，故無訴訟費用負擔問題，併予敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第389條第1項第3款判決如主文。中華民國106年10月31日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官呂明坤以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年10月31日書記官洪加芳", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：（一）本件原告主張之事實，經本院刑事庭調查證據審認結果，認定被告確有過失傷害之犯行，此有本院106年度交訴字第88號刑事判決附卷可稽，並據原告提出診斷證明書，復經本院依職權向臺中市政府警察局第六分局第六交通分隊調閱道路交通事故現場圖、車損照片、道路交通事故初步分析研判表等肇事資料參辦，核屬相符，且為被告所不否認，是以，原告主張被告有侵權行為之事實，自堪信為真實。（二）按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：四、右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉。但由慢車道右轉彎時應於距交岔路口三十至六十公尺處，換入慢車道。七、轉彎車應讓直行車先行。」、「行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：一、行車時速不得超過50公里。但在未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，或設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里。」道路交通管理處罰條例第21條第1項、道路交通安全規則第102條第1項第4款、同條項第7款、第93條第1項第3款分別定有明文。又卷附臺中市○○○道路交通事故初步分析研判表亦認定原告有超速之肇事原因，而被告則有右轉彎未注意右側車輛安全之肇事原因，是認兩造對於本事故之發生均俱有過失甚明，而本件車禍過失比例之認定，本院爰審酌上開情形，依被告之過失情節與原告之過失情節認定被告與原告之過失比例應為7比3。（三）次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康…，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。經查，被告因違規停車行為，致原告當場人車倒地受傷，則原告本於前揭規定，請求被告賠償其所受損害，洵屬有據。玆審酌原告請求之前揭各項賠償金額如下：1.原告主張因車禍受傷後，至澄清綜合醫院中港分院就診，支出醫療費用2,980元、至周順頂中醫診所就診，支出醫療費用4,200元，至中國醫藥大學附設醫院就診，支出醫療費用490元，並至崧安內外科中醫診所就診，支出醫療費用2,500元，合計支出10,170元，業據原告提出醫療費用收據等文件為證，且為被告所不爭執，原告此部分請求，於法有據，應予准許。2.原告主張因本件車禍事故所受傷害尚支出醫療就診搭乘計程車費用220元、行車事故鑑定費3,000元合計支出3,220元，業據原告提出收據等文件為證，且為被告所不爭執，原告此部分請求，於法有據，應予准許。3.原告主張因本件車禍事故所受傷害受有工作收入損失，除有澄清綜合醫院中港分院診斷證明書醫囑證明受傷後宜休養1週外，並提出有地球村文化藝術有限公司臺中公益分公司附設臺中市私立公益地球村語文短期補習班請假證明書，據以佐證原告因車禍休養分別為105年5月19日至同年5月29日計11日、105年6月3日至同年6月10日計8日，月薪20,008元，受有工作收入損失12,671元（計算式：（20,008÷30×19＝12,671），且為被告所不爭執，原告此部分請求，於法有據，應予准許。4.按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（參最高法院51年度台上字第223號判例意旨）。本件原告因被告過失傷害原告身體致原告受傷，精神上自受有痛苦，又原告係大學畢業，從事補教業，月薪20,008元，已婚，有2個小孩皆未成年，名下無不動產，105年度所得190,577元、104年度所得267,041元等情；被告高中肄業，從事百貨業代班，月薪約2萬元，已離婚，有1個小孩已成年，無不動產，105年度所得151,654元、104年度所得85,652元等情，業據兩造陳明在卷及本院依職權調閱兩造稅務電子閘門資料，本院審酌兩造上開身分資力狀況，及原告因被告侵權行為左側頭皮血腫6×6公分、左肘擦傷3×3公分、疑右腦顳部輕微蜘蛛網膜下腔出血等傷害，其受有精神上之痛苦非小，而被告於前揭犯行後迄未賠償原告前揭損害等一切情狀，認原告請求精神慰撫金以50,000元為適當，逾此部分之請求，尚嫌過高，應予扣除。5.綜上，被告因過失不法侵害原告之身體、健康，原告得請求被告賠償醫藥費用10,170元、交通及鑑定費用3,220元、工作收入損失12,671元、及精神慰撫金50,000元，合計76,061元（10,170＋3,220＋12,671＋50,000＝76,061）。四、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查原告因被告過失行為受有損害金額計為76,061元，且原告就本件交通事故之發生既與有過失，而應就所生之損害負3成之過失責任，被告應負7成之過失責任，已如前述，揆之前開規定，自應據此減輕被告之賠償金額，則依上述過失比例經過失相抵之計算後，被告所應賠償之金額為53,243元（計算式：76,061×70％＝53,243，小數點以下4捨5入），從而，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告應給付原告53,243元為有理由，應予准許；逾此部分之請求，非屬正當，應予駁回。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告53,243元，及自起訴狀繕本送達翌日即106年5月04日起至清償日止，按年息5％計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，即為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，經審酌結果，與本件判決結論均無影響，爰不一一論述。七、本件係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序所為原告一部勝訴、一部敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，就被告敗訴之部分依職權宣告假執行八、又本件原告係於刑事訴訟程序提起民事訴訟，經本院刑事簡易庭裁定移送前來，依刑事訴訟法第504條第2項規定，無庸繳納裁判費，且本件訴訟繫屬期間亦未增生訴訟費用事項，故無訴訟費用負擔問題，併予敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第389條第1項第3款判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "宣示判決筆錄原告張建湖被告張惠君上列當事人間108年度中小字第157號損害賠償事件，於中華民國108年3月8日上午10時13分整在臺灣臺中地方法院臺中簡易庭公開辯論及宣示判決，出席職員如下：法官劉惠娟書記官吳欣叡朗讀案由。法官朗讀主文宣示判決如下：主文被告應給付原告新臺幣70,000元，及自民國108年1月8日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。訴訟費用新臺幣1,000元由被告負擔。本判決得假執行。判決事實及理由要領一、原告主張：被告於民國107年6月27日凌晨2時56分許，騎乘車牌號碼000-0000之普通重型機車，行經臺中市后里區文明路之原告住處，見上址住宅大門未關，遂乘無人注意之際，竟意圖為自己不法之所有，基於侵入住宅竊盜之犯意，進入該住宅內，竊取其內之黑色側背包1個【內有現金新臺幣（下同）219,000元、身分證、健保卡、身心障礙證明、學生證、保險員證、金融卡、存摺、印章、透明夾鏈袋】後，旋騎乘上開機車離去。嗣原告發現家中財物遭竊而報警處理，經警調閱監視器，循線查獲上情，並且扣得前揭黑色側背包（除現金7萬元外，其餘現金及物品均已發還）。而被告上開加重竊盜犯行，業經本院刑事庭以107年度易字第2398號刑事判決判處有期徒刑7月在案，原告自得依侵權行為之法律關係，請求被告賠償上開70,000元之損害等語。並聲明：被告應給付原告70,000元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年1月8日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、原告主張之事實，業據其提出本院107年度易字第2398號刑事判決為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項準用同法第280條第3項、第1項之規定，視同自認，堪信原告主張之事實為真正。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付70,000元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年1月8日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。民事訴訟法第436條之24第2項：對於本判決之上訴，非以違背法令為理由，不得為之。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並須表明原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實之上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）中華民國108年3月8日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官劉惠娟書記官吳欣叡以上正本證明與原本無異中華民國108年3月8日書記官吳欣叡", "cleanOpinion": "二、原告主張之事實，業據其提出本院107年度易字第2398號刑事判決為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項準用同法第280條第3項、第1項之規定，視同自認，堪信原告主張之事實為真正。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付70,000元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年1月8日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。民事訴訟法第436條之24第2項：對於本判決之上訴，非以違背法令為理由，不得為之。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並須表明原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實之上訴理由（均須按他造當事人之人數附繕本）", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院小額民事判決106年度店小字第1245號原告和泰產物保險股份有限公司法定代理人詹文全訴訟代理人盧盈秀謝子涵徐筱涵被告李坤城上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於民國106年12月19日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬參仟參佰肆拾伍元，及自民國一百零六年六月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，其中十分之五由被告負擔，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣壹萬參仟參佰肆拾伍元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第15條第1項定有明文。本件侵權行為地為新北市新店區，本院自有管轄權。次按，被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無同法第386條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。二、原告起訴主張：被告於民國105年8月23日晚間7時44分許駕駛車牌號碼為290-C8號營業用小客車，行經新北市新店區碧潭地下道時，依當時天氣晴、夜間有照明、柏油路面乾燥，客觀上並無不能注意之情狀，竟有未注意車前狀況並保持行車安全距離之過失，而與原告所承保，訴外人詹玉琴所有，並由訴外人陳瑾任駕駛之車牌號碼為9806-B5號自用車小客車（下稱系爭車輛）發生碰撞，致系爭車輛受有損害，經原告以新臺幣（下同）27,333元（含工資6,390元、烤漆5,400元及零件15,543元）賠付後，爰依保險法第53條第1項及侵權行為法律關係，請求被告賠償上開必要修復費用等語。並聲明：被告應給付原告27,333元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。三、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，亦未出任何聲明或陳述。四、本院之判斷：㈠本件事故發生被告有過失乙節，按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段有明文規定。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。揆諸民法第191條之2規定，本條但書係專為非依軌道行駛之動力車輛在使用中駕駛人之責任而為舉證責任倒置之規定，故凡動力車輛在使用中加損害於他人者，由法律推定駕駛人侵害他人之行為係出於過失，除駕駛人已於防止損害之發生盡相當之注意外，即應依民法第191條之2規定賠償被害人所受損害。經查，原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之新北市政府警察局新店分局道路交通事故當事人登記聯單、交通事故初步分析研判表、車輛受損照片、估價單等件為證（參見本院卷第3頁至第9頁），並經本院依職權調閱新北市政府警察局新店分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故照片黏貼紀錄表等資料，核閱屬實（參見本院卷第18頁至第24頁）。揆諸前開資料以觀，被告未注意車前狀況並保持安全行車距離，進而與同路段之系爭車輛發生碰撞，新北市政府警察局道路交通事故初步分析研判表亦同此認定，認車牌號碼000-00號駕駛人即被告有「疑未注意車前狀況」（參見本院卷第4頁）。準此，被告有前揭應注意能注意而未注意之過失，且與原告受有損害間有相當因果關係，揆諸上開規定，被告就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。㈡次按，被告因有未注意車前狀況並保持安全距離之過失，致發生本件交通事故，就系爭車輛所受損害，而負侵權行為損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，債權人亦得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項亦分別定有明文。又按，不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文；又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。再者，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限。原告主張因本件車禍致受有系爭車輛修理費用27,333元之損失，固據其提出系爭車輛估價單、電子發票證明聯為證，惟系爭車輛為100年9月出廠，有行車執照為憑（參見本院卷第10頁），系爭車輛修復費用包含工資6,390元、烤漆5,400元及零件15,543元，亦有上開估價單為憑。衡以系爭車輛有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除（最高法院77年5月17日第9次民事庭會議決意參照），依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊369／1000，又其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1年者，以月計。系爭車輛自出廠日100年9月至發生本件交通事故日即105年8月23日止，約使用5年。又原告主張零件費用金額為15,543元經折舊13,988元餘額為1,555元【計算式：第1年折舊5,735元，第2年折舊3,619元，第3年折舊2,284元，第4年折舊1,441元，第5年折舊909元，元以下四捨五入，折舊後零件部份之餘額為1,555元（計算式：15,543元－5,735元－3,619元－2,284元－1,441元－909元＝1,555元）】，加計工資6,390元及烤漆5,400元，原告得請求之車輛修復費用應為13,345元（計算式：1,555元＋6,390元＋5,400元＝13,345元）。五、從而，原告依代位求償及侵權行為之法律關係，請求被告給付13,345元及自起訴狀繕本送達翌日即106年6月2日（106年5月22日寄存送達於新北市政府警察局新店分局青潭派出所，參見本院卷第14頁）起至清償日止，按年息百分之5計算利息之範圍內，為有理由，應予准許。至原告逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係適用小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20條規定，應依職權宣告假執行；並依同法第392條第2項依職權為被告如預供擔保，得免為假執行之宣告。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額確定金額為裁判費1,000元。中華民國106年12月29日臺灣臺北地方法院新店簡易庭法官石蕙慈以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭（新北市○○區○○路0段000號）提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本），並表明上訴理由（上訴理由應表明：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年12月29日書記官陳尚鈺", "cleanOpinion": "四、本院之判斷：㈠本件事故發生被告有過失乙節，按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段有明文規定。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。揆諸民法第191條之2規定，本條但書係專為非依軌道行駛之動力車輛在使用中駕駛人之責任而為舉證責任倒置之規定，故凡動力車輛在使用中加損害於他人者，由法律推定駕駛人侵害他人之行為係出於過失，除駕駛人已於防止損害之發生盡相當之注意外，即應依民法第191條之2規定賠償被害人所受損害。經查，原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之新北市政府警察局新店分局道路交通事故當事人登記聯單、交通事故初步分析研判表、車輛受損照片、估價單等件為證（參見本院卷第3頁至第9頁），並經本院依職權調閱新北市政府警察局新店分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故照片黏貼紀錄表等資料，核閱屬實（參見本院卷第18頁至第24頁）。揆諸前開資料以觀，被告未注意車前狀況並保持安全行車距離，進而與同路段之系爭車輛發生碰撞，新北市政府警察局道路交通事故初步分析研判表亦同此認定，認車牌號碼000-00號駕駛人即被告有「疑未注意車前狀況」（參見本院卷第4頁）。準此，被告有前揭應注意能注意而未注意之過失，且與原告受有損害間有相當因果關係，揆諸上開規定，被告就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。㈡次按，被告因有未注意車前狀況並保持安全距離之過失，致發生本件交通事故，就系爭車輛所受損害，而負侵權行為損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，債權人亦得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項亦分別定有明文。又按，不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文；又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。再者，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限。原告主張因本件車禍致受有系爭車輛修理費用27,333元之損失，固據其提出系爭車輛估價單、電子發票證明聯為證，惟系爭車輛為100年9月出廠，有行車執照為憑（參見本院卷第10頁），系爭車輛修復費用包含工資6,390元、烤漆5,400元及零件15,543元，亦有上開估價單為憑。衡以系爭車輛有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除（最高法院77年5月17日第9次民事庭會議決意參照），依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊369／1000，又其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1年者，以月計。系爭車輛自出廠日100年9月至發生本件交通事故日即105年8月23日止，約使用5年。又原告主張零件費用金額為15,543元經折舊13,988元餘額為1,555元【計算式：第1年折舊5,735元，第2年折舊3,619元，第3年折舊2,284元，第4年折舊1,441元，第5年折舊909元，元以下四捨五入，折舊後零件部份之餘額為1,555元（計算式：15,543元－5,735元－3,619元－2,284元－1,441元－909元＝1,555元）】，加計工資6,390元及烤漆5,400元，原告得請求之車輛修復費用應為13,345元（計算式：1,555元＋6,390元＋5,400元＝13,345元）。五、從而，原告依代位求償及侵權行為之法律關係，請求被告給付13,345元及自起訴狀繕本送達翌日即106年6月2日（106年5月22日寄存送達於新北市政府警察局新店分局青潭派出所，參見本院卷第14頁）起至清償日止，按年息百分之5計算利息之範圍內，為有理由，應予准許。至原告逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係適用小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20條規定，應依職權宣告假執行；並依同法第392條第2項依職權為被告如預供擔保，得免為假執行之宣告。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額確定金額為裁判費1,000元。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度鳳小字第839號原告楊健祥被告陳淑美上列當事人間損害賠償事件，本院於民國108年3月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍仟參佰肆拾貳元，及自民國一百零七年十二月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年7月29日21時10分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿高雄巿鳳山區青年路二段由北往南行駛，行經接近建國路三段路口時，因不依規定駛入來車道，擦撞訴外人楊健偉所有而由原告駕駛之車牌號碼000-0000號自小客車（下稱系爭車輛），造成系爭車輛受損（下稱系爭事故），系爭車輛修復費用共計新臺幣（下同）3萬8676元，又系爭車輛損害賠償權利業經楊健偉讓與原告，故原告爰依侵權行為法律關係，向被告請求給付上開金額。並聲明：被告應給付原告3萬8676元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、被告則以：系爭事故因被告逆向為不對之處，但原告系爭車輛只是保險桿有凹痕，居然衍生出車燈損壞，撞倒時伊機車還是在原點，何以系爭車輛需維修那麼一大筆金額？伊僅有刮傷系爭車輛左前車頭的保險桿。又原告告訴伊是在原廠維修、更換，但現在卻說到民間的維修廠維修，但民間維修廠應該有發票，伊質疑原告是否有實際修車，又伊認為損害的範圍沒有這麼多等語為辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按汽車駕駛人，爭道行駛有下列情形之一者，處新臺幣600元以上1800元以下罰鍰：三、不依規定駛入來車道，道路交通管理處罰條例第45條第1項第3款亦定有明文。經查，原告主張被告於上揭時地騎乘機車，因有不依規定駛入來車道之過失，致系爭事故發生，肇致系爭車輛受有損害之事實，業據其提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、道路交通事故當事人資料、現場及車損照片等件為證（見雄小卷第6至12頁）並有高雄市政府警察局交通警察大隊107年12月10日高市警交安字第10772734700號函附道路交通事故資料在卷可證（見本院卷第13至23頁），被告就此亦未爭執，堪認原告主張被告騎乘機車因上揭過失與系爭車輛發生擦撞，造成系爭車輛車體受損，且被告之過失行為與系爭車輛所受損害間有相當因果關係，被告自應對訴外人即系爭車輛車主楊健偉負侵權行為損害賠償責任。又訴外人楊健偉業將其對被告之損害賠償請求權讓與原告等情，有公路電子閘門、債權讓與證明書（見本院卷第27、47頁）在卷可憑，是原告自得依侵權行為及債權讓與之法律關係請求被告賠償。(二)本件原告請求被告賠償系爭車輛修繕費用3萬8676元，經被告否認，並以前詞為辯，茲就原告請求系爭車輛修繕之項目及金額，是否有理由，分述如下：1.查系爭事故發生當時警員據報後有前往現場處理，警員並拍攝有車損及現場照片共16張（見本院卷第15至17頁、第40至42頁），觀之警員拍攝照片顯示：①原告駕駛之系爭車輛車損位置有：左前保桿、左前門、左前側車身、左前輪撞擊痕、左前保桿擦損等處；②被告騎乘之機車車損位置有：左前側車身、左後側車身等處，此核與據報後前往現場處理之警員所製作之道路交通現場圖（見雄小卷第9頁、本院卷第18頁）記載：兩方車有保持現場及原告系爭車輛與被告機車之相對位置，相符一致，是被告辯稱伊僅有刮傷系爭車輛左前車頭的保險桿云云，顯無足採。又查，原告主張系爭車輛因系爭事故之車損所需修繕之項目及金額為3萬8676元，此由原告於起訴時提出高都汽車股份有限公司鳳山服務廠估價單1份（見雄小卷第13至14頁）為據，經本院函詢高都汽車股份有限公司鳳山服務廠，該公司回覆稱：「二、車號：000-0000號並無回廠修繕，…。」等語（見本院卷第36頁），原告復於本院言詞辯論時陳稱：當時拿訴狀所附的估價單給被告，被告表示估價的價格過高，請我去找民間的修車廠，我就沒有在高都汽車股份有限公司修車等語（見本院卷第44頁反面），則原告主張修繕金額為高都汽車股份有限公司鳳山服務廠估價之3萬8676元，顯無依據，然原告就其已前往鴻達汽車修配廠修繕系爭車輛，並支付3萬5000元之修繕費一節，業已提出鴻達汽車修配廠名片1張、及記載有總數3萬5000元暨已付清之估價單2紙（見本院卷第46頁）為證，考之原告提出之上開估價單乃複寫紙，且明確記載已付清之字樣，足認原告確已實際支付3萬5000元之金額供系爭車輛修復之用，被告質疑原告未實際修車云云，不足採信。又考諸原告提出之上開估價單上品名欄位所記載之修繕位置，除左霧燈總成、左頭燈殼外，核其維修之項目與系爭車輛上述警員拍攝照片損壞處：左前保桿、左前門、左前側車身、左前輪撞擊痕、左前保桿擦損等處、及本件事故經過肇致之損害堪認相符，故足信屬系爭事故所致之損壞，被告辯稱僅有刮傷左前車頭的保險桿云云，無足為採。從而，原告主張修繕費3萬5000元於扣除左霧燈總成之金額1850元、左頭燈殼之金額1100元後，僅以其支付3萬2050元（計算式：3萬5000元-1850元-1100元＝3萬2050元）之項目，與系爭事故造成之車損相關，又審酌該品項之單價修復費用亦尚與行情無違，亦堪可採認。2.按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。惟請求賠償物被毀損所減少之價值，得以修護費用為估價標準，但以必要者為限，例如修理材料費以新品換舊品應予折舊（最高法院77年第9次民事庭會議決議內容參照）。依原告提出之估價單僅以其支付3萬2050元部分與系爭事故造成之車損相關，原告就該金額均主張為零件之修繕費（見本院卷第44頁），而系爭車輛修繕時，係以新零件更換破損之舊零件，則原告以修繕費作為損害賠償之依據，依上開說明，自應將零件部分予以扣除折舊，本件原告既已支出前述系爭車輛修復零件之費用共3萬2050元，本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為5分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」為計算，查系爭車輛於99年6月出廠（見本院卷第49頁行車執照影本），至系爭事故發生之107年7月29日，車齡約8年1月（不滿1月以1月計），業逾自用小客車之耐用年限5年，是系爭車輛修繕零件材料僅得請求殘價5342元【計算方式：殘價＝取得成本÷耐用年數加1，即3萬2050元÷（5+1）≒5342元（元以下四捨五入）】，則原告得向被告請求之損害金額應以5342元為有依據，而有理由，至原告逾此部分之請求，則無理由。(三)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第2項、第233條第1項前段分別定有明文。查原告對被告之請求權，屬非定期之債，又本件起訴狀繕本合法送達被告之日即107年12月5日（見本院卷第11頁），揆諸前揭規定，被告即應自107年12月6日起負遲延責任，從而，原告請求被告給付5342元，及自107年12月6日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之遲延利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償5342元，及自107年12月6日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本件係依小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述並所提證據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，爰不再一一論述，附此敘明。七、本件兩造各為一部勝訴、一部敗訴，因原告確有提起本件訴訟必要，且起訴後應徵之裁判費至少為1000元（民事訴訟法第77條之13規定參照），是本院認應依民事訴訟法第79條規定，酌量情形由被告全部負擔。中華民國108年3月18日鳳山簡易庭法官黃顗雯訴訟費用計算式：（新臺幣）第一審裁判費：1,000元總計：1,000元以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年3月18日書記官江俐陵", "cleanOpinion": "三、本院之判斷：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按汽車駕駛人，爭道行駛有下列情形之一者，處新臺幣600元以上1800元以下罰鍰：三、不依規定駛入來車道，道路交通管理處罰條例第45條第1項第3款亦定有明文。經查，原告主張被告於上揭時地騎乘機車，因有不依規定駛入來車道之過失，致系爭事故發生，肇致系爭車輛受有損害之事實，業據其提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、道路交通事故當事人資料、現場及車損照片等件為證（見雄小卷第6至12頁）並有高雄市政府警察局交通警察大隊107年12月10日高市警交安字第10772734700號函附道路交通事故資料在卷可證（見本院卷第13至23頁），被告就此亦未爭執，堪認原告主張被告騎乘機車因上揭過失與系爭車輛發生擦撞，造成系爭車輛車體受損，且被告之過失行為與系爭車輛所受損害間有相當因果關係，被告自應對訴外人即系爭車輛車主楊健偉負侵權行為損害賠償責任。又訴外人楊健偉業將其對被告之損害賠償請求權讓與原告等情，有公路電子閘門、債權讓與證明書（見本院卷第27、47頁）在卷可憑，是原告自得依侵權行為及債權讓與之法律關係請求被告賠償。(二)本件原告請求被告賠償系爭車輛修繕費用3萬8676元，經被告否認，並以前詞為辯，茲就原告請求系爭車輛修繕之項目及金額，是否有理由，分述如下：1.查系爭事故發生當時警員據報後有前往現場處理，警員並拍攝有車損及現場照片共16張（見本院卷第15至17頁、第40至42頁），觀之警員拍攝照片顯示：①原告駕駛之系爭車輛車損位置有：左前保桿、左前門、左前側車身、左前輪撞擊痕、左前保桿擦損等處；②被告騎乘之機車車損位置有：左前側車身、左後側車身等處，此核與據報後前往現場處理之警員所製作之道路交通現場圖（見雄小卷第9頁、本院卷第18頁）記載：兩方車有保持現場及原告系爭車輛與被告機車之相對位置，相符一致，是被告辯稱伊僅有刮傷系爭車輛左前車頭的保險桿云云，顯無足採。又查，原告主張系爭車輛因系爭事故之車損所需修繕之項目及金額為3萬8676元，此由原告於起訴時提出高都汽車股份有限公司鳳山服務廠估價單1份（見雄小卷第13至14頁）為據，經本院函詢高都汽車股份有限公司鳳山服務廠，該公司回覆稱：「二、車號：000-0000號並無回廠修繕，…。」等語（見本院卷第36頁），原告復於本院言詞辯論時陳稱：當時拿訴狀所附的估價單給被告，被告表示估價的價格過高，請我去找民間的修車廠，我就沒有在高都汽車股份有限公司修車等語（見本院卷第44頁反面），則原告主張修繕金額為高都汽車股份有限公司鳳山服務廠估價之3萬8676元，顯無依據，然原告就其已前往鴻達汽車修配廠修繕系爭車輛，並支付3萬5000元之修繕費一節，業已提出鴻達汽車修配廠名片1張、及記載有總數3萬5000元暨已付清之估價單2紙（見本院卷第46頁）為證，考之原告提出之上開估價單乃複寫紙，且明確記載已付清之字樣，足認原告確已實際支付3萬5000元之金額供系爭車輛修復之用，被告質疑原告未實際修車云云，不足採信。又考諸原告提出之上開估價單上品名欄位所記載之修繕位置，除左霧燈總成、左頭燈殼外，核其維修之項目與系爭車輛上述警員拍攝照片損壞處：左前保桿、左前門、左前側車身、左前輪撞擊痕、左前保桿擦損等處、及本件事故經過肇致之損害堪認相符，故足信屬系爭事故所致之損壞，被告辯稱僅有刮傷左前車頭的保險桿云云，無足為採。從而，原告主張修繕費3萬5000元於扣除左霧燈總成之金額1850元、左頭燈殼之金額1100元後，僅以其支付3萬2050元（計算式：3萬5000元-1850元-1100元＝3萬2050元）之項目，與系爭事故造成之車損相關，又審酌該品項之單價修復費用亦尚與行情無違，亦堪可採認。2.按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。惟請求賠償物被毀損所減少之價值，得以修護費用為估價標準，但以必要者為限，例如修理材料費以新品換舊品應予折舊（最高法院77年第9次民事庭會議決議內容參照）。依原告提出之估價單僅以其支付3萬2050元部分與系爭事故造成之車損相關，原告就該金額均主張為零件之修繕費（見本院卷第44頁），而系爭車輛修繕時，係以新零件更換破損之舊零件，則原告以修繕費作為損害賠償之依據，依上開說明，自應將零件部分予以扣除折舊，本件原告既已支出前述系爭車輛修復零件之費用共3萬2050元，本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為5分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」為計算，查系爭車輛於99年6月出廠（見本院卷第49頁行車執照影本），至系爭事故發生之107年7月29日，車齡約8年1月（不滿1月以1月計），業逾自用小客車之耐用年限5年，是系爭車輛修繕零件材料僅得請求殘價5342元【計算方式：殘價＝取得成本÷耐用年數加1，即3萬2050元÷（5+1）≒5342元（元以下四捨五入）】，則原告得向被告請求之損害金額應以5342元為有依據，而有理由，至原告逾此部分之請求，則無理由。(三)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第2項、第233條第1項前段分別定有明文。查原告對被告之請求權，屬非定期之債，又本件起訴狀繕本合法送達被告之日即107年12月5日（見本院卷第11頁），揆諸前揭規定，被告即應自107年12月6日起負遲延責任，從而，原告請求被告給付5342元，及自107年12月6日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之遲延利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償5342元，及自107年12月6日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本件係依小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述並所提證據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，爰不再一一論述，附此敘明。七、本件兩造各為一部勝訴、一部敗訴，因原告確有提起本件訴訟必要，且起訴後應徵之裁判費至少為1000元（民事訴訟法第77條之13規定參照），是本院認應依民事訴訟法第79條規定，酌量情形由被告全部負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺南地方法院民事判決107年度訴字第573號原告呂承學被告龔雅各輔佐人蘇啓峰上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（１０７年度交簡附民字第１９號）移送前來，本院於民國１０７年７月３日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹仟元，及自民國一○七年一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔千分之二，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行，但被告如以新臺幣壹仟元為原告供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項被告因過失傷害案件經臺灣臺南地方檢察署檢察官對被告聲請以簡易判決處刑後，原告雖提起附帶民事訴訟並經裁定移送本院民事庭審理。惟該刑事案件被訴犯罪事實係被告過失傷害原告身體之行為，機車毀損屬於財物損失而非該被訴犯罪事實所生之損害，縱原告係因同一事件致機車毀損而受有財產上損害，原告仍不得就此部分於刑事訴訟程序附帶請求損害賠償。刑事庭雖誤將請求賠償機車修繕費新臺幣（下同）４萬９５８３元部分訴訟併送本院民事庭審理，仍應認原告此部分附帶民事訴訟之起訴為不合法，爰由本院另以裁定駁回此部分訴訟及假執行之聲請，合先敘明。貳、實體事項一、原告主張：被告於民國１０６年９月８日１７時許，騎乘車牌號碼000－○○○○號普通重型機車，沿臺南市北區劃有分向限制線之公園路由北往南方向行駛，行至臺南市北區公園路５４８號對面時，竟貿然穿越分向限制線至對向車道之路肩，適有訴外人張秦楹騎乘車牌號碼000－○○○○號普通重型機車（下稱系爭機車）附載原告沿公園路由南往北方向駛至，見狀閃煞不及，兩車遂發生碰撞，致原告及張秦楹人車倒地，原告因而受有左足踝、左小腿挫擦傷之傷害，爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償損害（請求賠償數額＝系爭機車修繕費４萬９５８３元＋減少勞動能力損失２８萬８０００元＋精神慰撫金２０萬元＝５３萬７５８３元）等語。並聲明：(一)被告應給付原告５３萬７５８３元（按：上開系爭機車修繕費４萬９５８３元業據本院裁定駁回），及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之５計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：渠對原告遭被告騎乘機車撞傷之事實不爭執，但原告請求賠償之金額過高，原告應提出相關證據證明等語置辯。並聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由(一)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害」，民法第１８４條第１項前段及第１９１條之２前段分別定有明文。又「分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉」，道路交通標誌標線號誌設置規則第１６５條第１項復有明文。原告所主張因被告違規駕駛而受傷之事實，為被告所不爭執（見本院１０７年度訴字第５７３號民事卷宗﹝下稱院卷﹞第３５頁），復經本院依職權調取本院１０７年度交簡字第１４４號刑事偵審卷宗核閱屬實，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、崇明診所診斷證明書２份、現場及車損照片１６張、監視器翻拍照片７張、臺南市車輛行車事故鑑定委員會１０６年１１月２４日南市交鑑字第１０６１１８４２００號函所附鑑定意見書１份等資料附於上開卷宗可佐，應堪認定。被告騎乘機車卻因過失而不法侵害原告之身體權，原告當得依侵權行為之法律關係，請求被告負損害賠償責任。(二)次按「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第１９３條第１項、第１９５條第１項前段分別定有明文。再按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第２７７條前段亦有明定。「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求」（最高法院１７年上字第９１７號判例要旨參照）。茲就原告請求之損害賠償項目及金額審酌如下：1.勞動能力損失原告雖稱渠每月薪資本為５萬元，嗣因本件交通事故受傷造成工作轉調，每月薪資損失２萬４０００元，共受有１２個月２８萬８０００元之勞動能力損失等語，惟並未提出任何證據以實其說，揆諸前揭規定及說明，本院尚難遽以認定原告之主張為真實。2.精神慰撫金按「關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之」（參照最高法院４７年台上字第１２２１號判例要旨）、「慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額」（參照最高法院５１年台上字第２２３號判例要旨）。原告因本件交通事故受有上開傷害，堪信渠確實因此受有精神上損害，揆諸前揭說明及規定，原告請求被告賠償非財產上損害，即屬有據。爰審酌原告１０５年、１０６年所得總額分別為２５萬１６００元、２０萬７０００元，名下財產有１輛汽車；被告１０５年、１０６年所得總額均為０元，名下財產有１棟房屋、２筆土地、１筆投資等情，有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表各１份附卷可參（見院卷第１７頁至第２０頁、第２１頁至第２４頁），兼衡兩造之身分地位、原告所受傷害及事件發生經過等全部相關情狀，認原告得請求被告給付非財產上損害賠償之數額應以１０００元為適當。(三)「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五」，民法第２２９條第２項、第２３３條第１項、第２０３條分別定有明文。茲被告因本件侵權行為對原告應負之債務未定給付期限，則原告請求自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即１０７年１月３１日起至清償日止（見本院１０７年度交簡附民字第１９號刑事簡易第一審案件卷宗第１１頁所示之送達證書），按週年利率百分之５計算之利息，於法有據，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付１０００元，及自１０７年１月３１日起至清償日止，按週年利率百分之５計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則為無理由，應予駁回。五、「各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用」，民事訴訟法第７９條定有明文。原告對被告之請求一部為有理由，一部為無理由，爰審酌原告勝敗訴比例等全部情形，命兩造負擔訴訟費用如主文第３項所示。六、原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，惟本判決原告勝訴部分所命被告給付之金額未逾５０萬元，依民事訴訟法第３８９條第１項第５款之規定，應依職權宣告假執行。另被告陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，就原告勝訴部分，亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。至於原告敗訴部分則因其訴業經本院駁回，假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第７９條、第３８９條第１項第５款、第３９２條第２項，判決如主文。中華民國107年7月17日民事第六庭法官陳谷鴻以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後２０日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後２０日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費（參照民事訴訟法施行法第９條：上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀上之記載可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第４４２條第２項及第４４４條第１項但書之程序）。中華民國107年7月17日書記官曾盈靜", "cleanOpinion": "三、得心證之理由(一)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害」，民法第１８４條第１項前段及第１９１條之２前段分別定有明文。又「分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉」，道路交通標誌標線號誌設置規則第１６５條第１項復有明文。原告所主張因被告違規駕駛而受傷之事實，為被告所不爭執（見本院１０７年度訴字第５７３號民事卷宗﹝下稱院卷﹞第３５頁），復經本院依職權調取本院１０７年度交簡字第１４４號刑事偵審卷宗核閱屬實，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、崇明診所診斷證明書２份、現場及車損照片１６張、監視器翻拍照片７張、臺南市車輛行車事故鑑定委員會１０６年１１月２４日南市交鑑字第１０６１１８４２００號函所附鑑定意見書１份等資料附於上開卷宗可佐，應堪認定。被告騎乘機車卻因過失而不法侵害原告之身體權，原告當得依侵權行為之法律關係，請求被告負損害賠償責任。(二)次按「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第１９３條第１項、第１９５條第１項前段分別定有明文。再按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第２７７條前段亦有明定。「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求」（最高法院１７年上字第９１７號判例要旨參照）。茲就原告請求之損害賠償項目及金額審酌如下：1.勞動能力損失原告雖稱渠每月薪資本為５萬元，嗣因本件交通事故受傷造成工作轉調，每月薪資損失２萬４０００元，共受有１２個月２８萬８０００元之勞動能力損失等語，惟並未提出任何證據以實其說，揆諸前揭規定及說明，本院尚難遽以認定原告之主張為真實。2.精神慰撫金按「關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之」（參照最高法院４７年台上字第１２２１號判例要旨）、「慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額」（參照最高法院５１年台上字第２２３號判例要旨）。原告因本件交通事故受有上開傷害，堪信渠確實因此受有精神上損害，揆諸前揭說明及規定，原告請求被告賠償非財產上損害，即屬有據。爰審酌原告１０５年、１０６年所得總額分別為２５萬１６００元、２０萬７０００元，名下財產有１輛汽車；被告１０５年、１０６年所得總額均為０元，名下財產有１棟房屋、２筆土地、１筆投資等情，有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表各１份附卷可參（見院卷第１７頁至第２０頁、第２１頁至第２４頁），兼衡兩造之身分地位、原告所受傷害及事件發生經過等全部相關情狀，認原告得請求被告給付非財產上損害賠償之數額應以１０００元為適當。(三)「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五」，民法第２２９條第２項、第２３３條第１項、第２０３條分別定有明文。茲被告因本件侵權行為對原告應負之債務未定給付期限，則原告請求自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即１０７年１月３１日起至清償日止（見本院１０７年度交簡附民字第１９號刑事簡易第一審案件卷宗第１１頁所示之送達證書），按週年利率百分之５計算之利息，於法有據，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付１０００元，及自１０７年１月３１日起至清償日止，按週年利率百分之５計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則為無理由，應予駁回。五、「各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用」，民事訴訟法第７９條定有明文。原告對被告之請求一部為有理由，一部為無理由，爰審酌原告勝敗訴比例等全部情形，命兩造負擔訴訟費用如主文第３項所示。六、原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，惟本判決原告勝訴部分所命被告給付之金額未逾５０萬元，依民事訴訟法第３８９條第１項第５款之規定，應依職權宣告假執行。另被告陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，就原告勝訴部分，亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。至於原告敗訴部分則因其訴業經本院駁回，假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第７９條、第３８９條第１項第５款、第３９２條第２項，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院民事判決108年度簡上字第366號上訴人即附帶被上訴人洪紹峰訴訟代理人洪進旺被上訴人即附帶上訴人王學君上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國108年5月7日本院臺北簡易庭107年度北簡字第2060號第一審判決提起上訴，被上訴人提起附帶上訴，本院於民國109年2月19日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於命上訴人給付超過新臺幣柒萬肆仟玖佰肆拾元本息部分，及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判廢棄。上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。其餘上訴駁回。附帶上訴駁回。第一、二審訴訟費用，關於上訴人上訴部分，由上訴人負擔四分之三，餘由被上訴人負擔。關於附帶上訴部分，由被上訴人負擔。事實及理由壹、程序方面：按被上訴人於言詞辯論終結前，得為附帶上訴。附帶上訴，雖在被上訴人之上訴期間已滿，或曾捨棄上訴權或撤回上訴後，亦得為之，民事訴訟法第460條第1項前段、第2項分別定有明文。上開規定於簡易程序第一審判決之上訴程序準用之，同法第436條之1第3項亦有明定。本件被上訴人即附帶上訴人王學君（下稱被上訴人）起訴請求上訴人即附帶上訴人洪紹峰（下稱上訴人）應給付被上訴人新臺幣（下同）49萬2,961元。經原審判決被上訴人一部勝訴，被上訴人就該敗訴部分原未提起上訴，嗣於民國108年10月25日準備程序以言詞對原審敗訴部分提起附帶上訴（見本院卷第89頁），核與首揭規定相符，自應准許。貳、實體方面：一、被上訴人起訴主張：上訴人於105年6月16日23時6分許，騎乘車牌號碼000-000號重型機車（下稱上訴人機車），沿臺北市信義區基隆路1段由北往南方向直行，行駛至該路段與忠孝東路4段交岔口時，因疏未注意車前狀況並保持安全距離，適訴外人李志凱騎乘搭載被上訴人之車牌號碼000-000號重型機車（下稱系爭機車），行駛至該交岔路口由西向東方向之機車待轉區停等紅燈，上訴人機車車頭與系爭機車左側處發生碰撞，致系爭機車倒地並重壓被上訴人，被上訴人因而受有左肩部挫傷、左側髖部挫傷及右側小腿二度燒燙傷等傷害，復經精神科醫師診斷有失眠、焦慮、情緒低落等症狀及罹患創傷壓力症候群，被上訴人自得請求上訴人給付因本件事故所受損害共49萬2,961元（醫療費用1萬4,713元＋醫療用品6,707元＋不能工作薪資損失4萬5,291元＋整形美容費用12萬6,250元＋精神慰撫金30萬元＝49萬2,961元），爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟等語。二、上訴人則以：伊承認有肇事過失，惟李志凱亦有違規先駛入基隆路1段與忠孝東路5段之人行斑馬線始進入機車待轉區之過失，致伊無法及時發現並採取適時反應；且伊嗣後已透過李志凱與被上訴人以6,600元達成和解，被上訴人自不得再請求伊賠償；又縱認伊仍須負賠償之責，被上訴人提出之診斷證明書並未記載被上訴人受有疤痕、蟹足腫等傷勢，或皮膚殘破須補皮或購買膠原蛋白及其他藥品，被上訴人即無從請求伊給付整形美容費用12萬6,250元及醫療用品6,707元；至被上訴人支出醫療費用1萬4,713元部分，扣除被上訴人至馬偕醫院看診費用2,875元外，其餘1萬1,838元為被上訴人之個人行為，並非本件事故所造成；再被上訴人亦未提出單據證明工作薪資損失4萬5,291元及精神慰撫金30萬元等請求與本件事故相關，亦不得請求伊給付等語，資為抗辯。三、原審為被上訴人一部勝訴之判決，即上訴人應給付被上訴人10萬3,725元，並駁回被上訴人其餘之訴。上訴人不服，提起上訴，其上訴聲明為：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。被上訴人亦提起附帶上訴，其聲明為：(一)原判決不利於附帶上訴人部分廢棄；(二)前項廢棄部分，附帶被上訴人應再給付附帶上訴人17萬1,541元。被上訴人關於上訴之答辯聲明為：上訴駁回。上訴人關於附帶上訴之答辯聲明為：附帶上訴駁回。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文；次按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第191條之2前段亦有明定。經查，上訴人於105年6月16日23時6分許，騎乘上訴人機車沿臺北市信義區基隆路1段北往南方向駛至該路段與忠孝東路4段之交岔路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，依當時天候晴，夜間有照明，該處係乾燥、無缺陷、亦無障礙物之柏油路面，視距良好並無不能注意之情事，上訴人竟疏未注意及此，貿然駛入本案路口忠孝東路4段西往東方向外側車道前之機車待轉區內，適李志凱騎乘搭載被上訴人之系爭機車騎入待轉區內等候號誌轉換，上訴人機車前車頭撞及系爭機車左側車身，致人車倒地，被上訴人並遭機車壓住，因此受有左肩部挫傷、左側髖部挫傷、右側小腿二度燒燙傷共3處約體表面積1％之傷害等情，業據被上訴人提出臺北醫學大學附設醫院（下稱北醫附醫）診斷證明書、北醫附醫醫療費用收據、馬偕紀念醫院乙種診斷證明書、馬偕紀念醫院醫療費用收據等件為證（見原審卷一第24頁至第28頁），並經本院106年度交簡字第1263號、106年度交簡上字第161號刑事判決認定在案（見原審卷一第4頁至第5頁背面、本院卷第161頁至第169頁），復有臺北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見原審卷二第79頁至第81頁），並經本院依職權調閱前開刑事案卷查核無訛，堪認上訴人前揭駕駛行為確有肇致本件事故之過失，並造成被上訴人受有前揭傷害，被上訴人依侵權行為法律關係請求上訴人負損害賠償責任，自屬有據。五、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。茲就本件被上訴人請求上訴人賠償之金額，是否應予准許，分述如次：(一)醫療費用及證明書費用：1、被上訴人於前揭時、地受有左肩部挫傷、左側髖部挫傷及右側小腿二度燒燙傷等傷勢，被上訴人並為此支出醫療費用共計3,725元（計算式：500元＋350元＋520元＋1,175元＋550元＋630元＝3,725元）一情，業據被上訴人提出北醫附醫診斷證明書、馬偕紀念醫院乙種診斷證明書及醫療費用收據等件為證（見原審卷一第25頁至第28頁），應屬有據。上訴人抗辯前開醫療費用中急診室收據500元部分為上訴人所支付等情，此為被上訴人所不爭執，惟被上訴人主張此部分於原審業已扣除等語（見本院卷第88頁）。經查，此部分500元急診室收據，經兩造當庭確認為臺北醫學大學附設醫院105年6月16日之醫療費用收據（見原審卷一第25頁、本院卷第88頁），此部分原審並未扣除，此參原審判決第3頁可悉（見本院卷第15頁），是此部分既為上訴人所支出，即應予扣除，上訴人抗辯，為有理由。2、至上訴人另抗辯證書費350元亦應扣除等語，按民法第193條第1項所謂增加生活上之需要，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言（最高法院78年度第9次民事庭會議決議參照）。此部分依被上訴人所提105年11月11日證明書費用之收據，係為開立105年11月11日之診斷證明書，目的在證明被上訴人因本件車禍受有左側肩部挫傷、左側髖部挫傷、右側小腿二度燒燙傷共3處約體表面積1％之傷害，足認係因本件車禍所增加生活上之需要，且為證明本件損害所必要，是此部分被上訴人自得向上訴人請求，上訴人所辯，難認有理。3、綜合上述，就醫療費用及證明書費用部分，被上訴人得請求上訴人給付之範圍，於3,225元之範圍內為有理由（計算式：3,725元－500元＝3,225元），逾此部分之請求為無理由，應予駁回。(二)不能工作薪資損失：此部分被上訴人主張其因本件車禍受傷而受有一個月無法工作之薪資損失4萬5,291元等語，故提出102至105年度之綜合所得稅各類所得資料清單為憑。惟按民法第216條規定，損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害（積極損害）及所失利益（消極損害）為限。既存利益減少所受之積極損害，須與責任原因事實具有相當因果關係，始足當之。又依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。該所失利益，固不以現實有此具體利益為限，惟該可得預期之利益，亦非指僅有取得利益之希望或可能為已足，尚須依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，具有客觀之確定性（最高法院95年度台上字第2895號判決意旨參照）。查被上訴人自承：「我於105年是沒有工作的」等語（見原審卷一第165頁），嗣於本院審理中稱：伊於105年度舊工作做到1月，之後跟新公司談好工作，每個月薪資至少5萬元，因本件車禍導致伊無法到新公司任職，所以105年度所得薪資只有3萬多元，但伊並非沒有工作能力，伊現在的薪水比當時更多等語（見本院卷第136頁）。依被上訴人於105年整年之薪資所得為3萬9,887元（見本院卷第97頁），此部分應係工作至105年1月之薪資所得，除此之外，並未見被上訴人有其他薪資所得，被上訴人亦未舉證證明有與新公司接洽新工作、薪資較3萬元為多等情，是此部分，難認被上訴人受有客觀確定之工作收入損失，被上訴人此部分之請求，即屬無據。(三)整形美容預估費用：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例意旨參照）。查被上訴人主張其因本件事故受有二度燒燙傷，而受有預估整形美容費用12萬6,250元之損害一情，固提出北醫附醫診斷證明書、馬偕紀念醫院乙種診斷證明書及臺大醫院收費表為憑（見原審卷一第24頁、第26頁、第64頁）。惟參諸馬偕紀念醫院函覆有關被上訴人所受傷勢應接受何種手術或治療以回復正常外觀及所需治療費用情形等節表示：「...二、病人王君於105年6月20日因右小腿二至三度接觸性燙傷，至本院整型外科門診就醫，並接受回診診療四次，至同年7月5日結束治療。依據最後一次病歷之診療紀錄，顯示傷口已無分泌物，但因前主治醫師已離職，且病歷並無相關相片影像可佐證參考，實無法評估病人疤痕狀況，也無法提供是否能回復正常外觀的判斷。三、以整形外科治療疤痕的方法，從植皮重建、類固醇注射到飛梭雷射治療或簡單的矽膠片壓迫都可能施行，唯需依疤痕之臨床症狀決定治療方法，才能進一步決定收費的額度。但因病人自105年7月5日起即未再返診，疤痕實際的狀況無從了解，目前無法提供相關的收費標準。」等語，有該院107年9月18日馬院醫外字第1070004738號函在卷可稽（見原審卷一第120頁），足徵被上訴人雖受有小腿接觸性燙傷之傷害，然該傷勢所生疤痕是否必要透過美容手術除去？應採取何種醫療手段除去疤痕？皆屬不明。被上訴人雖於本院審理中提出國立臺灣大學醫學院附設醫院108年10月30日之診斷證明書為據，然前開診斷證明書上係記載被上訴人「右下肢燙傷後色素沈澱，現在面積範圍約1％體表面積」、「病人依上述原因諮詢後續治療方式，針對色素改善部分可以考慮雷射治療」等語（見本院卷第131頁），然被上訴人仍未舉出有進行雷射治療或因雷射治療所支出之相關費用單據，被上訴人請求整形美容預估費用12萬6,250元，難認有據，本院自難遽准。(四)精神慰撫金：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。又民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，惟所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院89年度臺上字第1952號判決意旨參照）。本件被上訴人因本件事故受有左肩部挫傷、左側髖部挫傷及右側小腿二度燒燙傷等非輕傷勢，此有北醫附醫診斷證明書、馬偕紀念醫院乙種診斷證明書及原告受傷照片在卷可稽（見原審卷一第24頁、第26頁、第167頁至第179頁），足認被上訴人所受傷勢非輕，應有影響其正常生活甚鉅，兼衡兩造過失情節及兩造資力（見被上訴人所提供之105年度綜合所得稅各類所得資料清單，本院卷第129頁）等一切情狀，認被上訴人請求精神慰撫金10萬元尚屬合理，應予准許。(五)至上訴人抗辯李志凱就本件車禍與有過失，被上訴人亦應承受，應予減輕上訴人賠償等語，惟本件車禍係因上訴人未注意車前狀況及兩車並行之間隔、隨時採取必要之安全措施，導致與李志凱騎乘系爭機車至機車待轉區待轉，李志凱對上訴人車駛至機車待轉區直行猝不及防，李志凱並無肇事因素等情，業據本院調閱刑案卷宗查核屬實，臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定亦同此認定（見原審卷二第77頁至第81頁），上訴人復未提出其他事證足認被上訴人有何與有過失情事，此部分上訴人所辯，自難採信。(六)又上訴人另抗辯被上訴人就本件車禍有主動談和解，並授權王志凱以6,600元與上訴人達成和解一情，此為被上訴人所否認。上訴人雖舉出LINE對話紀錄為據（見原審卷一第106頁至第108頁），然此部分係上訴人與李志凱之對話紀錄，並非兩造間之對話紀錄，且李志凱於於對話中提及「和解金額部分就跟上次說的差不多」、「取個吉利數字六千六」，之後亦提到「我能說的都說了，如果要再談，你就要跟我女友談」、「身上受傷痛的是她，沒辦法活蹦跳的是她，換藥痛的也是她」等語（見原審卷第108頁），足認李志凱僅係就自己部分與上訴人洽談和解，就被上訴人部分李志凱要求上訴人自行與被上訴人洽談，並無被上訴人授權李志凱以6,600元與上訴人達成和解一事，上訴人復未舉出其他事證足佐，是此部分上訴人抗辯，難認有理。(七)綜上，被上訴人因本件車禍受有之損害，於醫療費用、證明書費3,225元及精神慰撫金10萬元，總計10萬3,225元之範圍內請求，為有理由。六、次按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。又債務人依債務之本旨，向債權人為一部清償，經債權人受領者，依民法第309條第1項規定，債之關係於清償範圍內清滅（最高法院83年度臺上字第2987號判決意旨參照）。經查，本件被上訴人於車禍發生後，業已受領強制汽車責任保險金2萬8,285元，此為兩造所不爭執（見本院卷第88頁），故就本件被上訴人得請求之金額，於扣除強制汽車責任保險金後，應為7萬4,940元（計算式：10萬3,225元－2萬8,285元＝7萬4,940元）。七、綜上所述，本件被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人給付7萬4,940元，為有理由，應予准許。至於被上訴人逾前揭准許部分之請求，尚屬無據，應予駁回。原審就上開應准許部分，判准被上訴人得請求10萬3,725元，尚有未洽。上訴人上訴指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將此部分廢棄改判如主文第1項、第2項所示。至上訴人逾此部分指摘原判決不當，及附帶上訴人逾此範圍之請求，均為無理由，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核於判決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，附此敘明。九、據上論結，本件上訴人之上訴，為一部有理由，一部無理由，被上訴人之附帶上訴為無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項、第450條、第449條第1項、第78條、第79條，判決如主文。中華民國109年3月11日民事第一庭審判長法官姜悌文法官李子寧法官賴淑萍以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國109年3月11日書記官黃怜瑄", "cleanOpinion": "三、原審為被上訴人一部勝訴之判決，即上訴人應給付被上訴人10萬3,725元，並駁回被上訴人其餘之訴。上訴人不服，提起上訴，其上訴聲明為：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。被上訴人亦提起附帶上訴，其聲明為：(一)原判決不利於附帶上訴人部分廢棄；(二)前項廢棄部分，附帶被上訴人應再給付附帶上訴人17萬1,541元。被上訴人關於上訴之答辯聲明為：上訴駁回。上訴人關於附帶上訴之答辯聲明為：附帶上訴駁回。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文；次按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第191條之2前段亦有明定。經查，上訴人於105年6月16日23時6分許，騎乘上訴人機車沿臺北市信義區基隆路1段北往南方向駛至該路段與忠孝東路4段之交岔路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，依當時天候晴，夜間有照明，該處係乾燥、無缺陷、亦無障礙物之柏油路面，視距良好並無不能注意之情事，上訴人竟疏未注意及此，貿然駛入本案路口忠孝東路4段西往東方向外側車道前之機車待轉區內，適李志凱騎乘搭載被上訴人之系爭機車騎入待轉區內等候號誌轉換，上訴人機車前車頭撞及系爭機車左側車身，致人車倒地，被上訴人並遭機車壓住，因此受有左肩部挫傷、左側髖部挫傷、右側小腿二度燒燙傷共3處約體表面積1％之傷害等情，業據被上訴人提出臺北醫學大學附設醫院（下稱北醫附醫）診斷證明書、北醫附醫醫療費用收據、馬偕紀念醫院乙種診斷證明書、馬偕紀念醫院醫療費用收據等件為證（見原審卷一第24頁至第28頁），並經本院106年度交簡字第1263號、106年度交簡上字第161號刑事判決認定在案（見原審卷一第4頁至第5頁背面、本院卷第161頁至第169頁），復有臺北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見原審卷二第79頁至第81頁），並經本院依職權調閱前開刑事案卷查核無訛，堪認上訴人前揭駕駛行為確有肇致本件事故之過失，並造成被上訴人受有前揭傷害，被上訴人依侵權行為法律關係請求上訴人負損害賠償責任，自屬有據。五、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。茲就本件被上訴人請求上訴人賠償之金額，是否應予准許，分述如次：(一)醫療費用及證明書費用：1、被上訴人於前揭時、地受有左肩部挫傷、左側髖部挫傷及右側小腿二度燒燙傷等傷勢，被上訴人並為此支出醫療費用共計3,725元（計算式：500元＋350元＋520元＋1,175元＋550元＋630元＝3,725元）一情，業據被上訴人提出北醫附醫診斷證明書、馬偕紀念醫院乙種診斷證明書及醫療費用收據等件為證（見原審卷一第25頁至第28頁），應屬有據。上訴人抗辯前開醫療費用中急診室收據500元部分為上訴人所支付等情，此為被上訴人所不爭執，惟被上訴人主張此部分於原審業已扣除等語（見本院卷第88頁）。經查，此部分500元急診室收據，經兩造當庭確認為臺北醫學大學附設醫院105年6月16日之醫療費用收據（見原審卷一第25頁、本院卷第88頁），此部分原審並未扣除，此參原審判決第3頁可悉（見本院卷第15頁），是此部分既為上訴人所支出，即應予扣除，上訴人抗辯，為有理由。2、至上訴人另抗辯證書費350元亦應扣除等語，按民法第193條第1項所謂增加生活上之需要，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言（最高法院78年度第9次民事庭會議決議參照）。此部分依被上訴人所提105年11月11日證明書費用之收據，係為開立105年11月11日之診斷證明書，目的在證明被上訴人因本件車禍受有左側肩部挫傷、左側髖部挫傷、右側小腿二度燒燙傷共3處約體表面積1％之傷害，足認係因本件車禍所增加生活上之需要，且為證明本件損害所必要，是此部分被上訴人自得向上訴人請求，上訴人所辯，難認有理。3、綜合上述，就醫療費用及證明書費用部分，被上訴人得請求上訴人給付之範圍，於3,225元之範圍內為有理由（計算式：3,725元－500元＝3,225元），逾此部分之請求為無理由，應予駁回。(二)不能工作薪資損失：此部分被上訴人主張其因本件車禍受傷而受有一個月無法工作之薪資損失4萬5,291元等語，故提出102至105年度之綜合所得稅各類所得資料清單為憑。惟按民法第216條規定，損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害（積極損害）及所失利益（消極損害）為限。既存利益減少所受之積極損害，須與責任原因事實具有相當因果關係，始足當之。又依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。該所失利益，固不以現實有此具體利益為限，惟該可得預期之利益，亦非指僅有取得利益之希望或可能為已足，尚須依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，具有客觀之確定性（最高法院95年度台上字第2895號判決意旨參照）。查被上訴人自承：「我於105年是沒有工作的」等語（見原審卷一第165頁），嗣於本院審理中稱：伊於105年度舊工作做到1月，之後跟新公司談好工作，每個月薪資至少5萬元，因本件車禍導致伊無法到新公司任職，所以105年度所得薪資只有3萬多元，但伊並非沒有工作能力，伊現在的薪水比當時更多等語（見本院卷第136頁）。依被上訴人於105年整年之薪資所得為3萬9,887元（見本院卷第97頁），此部分應係工作至105年1月之薪資所得，除此之外，並未見被上訴人有其他薪資所得，被上訴人亦未舉證證明有與新公司接洽新工作、薪資較3萬元為多等情，是此部分，難認被上訴人受有客觀確定之工作收入損失，被上訴人此部分之請求，即屬無據。(三)整形美容預估費用：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例意旨參照）。查被上訴人主張其因本件事故受有二度燒燙傷，而受有預估整形美容費用12萬6,250元之損害一情，固提出北醫附醫診斷證明書、馬偕紀念醫院乙種診斷證明書及臺大醫院收費表為憑（見原審卷一第24頁、第26頁、第64頁）。惟參諸馬偕紀念醫院函覆有關被上訴人所受傷勢應接受何種手術或治療以回復正常外觀及所需治療費用情形等節表示：「...二、病人王君於105年6月20日因右小腿二至三度接觸性燙傷，至本院整型外科門診就醫，並接受回診診療四次，至同年7月5日結束治療。依據最後一次病歷之診療紀錄，顯示傷口已無分泌物，但因前主治醫師已離職，且病歷並無相關相片影像可佐證參考，實無法評估病人疤痕狀況，也無法提供是否能回復正常外觀的判斷。三、以整形外科治療疤痕的方法，從植皮重建、類固醇注射到飛梭雷射治療或簡單的矽膠片壓迫都可能施行，唯需依疤痕之臨床症狀決定治療方法，才能進一步決定收費的額度。但因病人自105年7月5日起即未再返診，疤痕實際的狀況無從了解，目前無法提供相關的收費標準。」等語，有該院107年9月18日馬院醫外字第1070004738號函在卷可稽（見原審卷一第120頁），足徵被上訴人雖受有小腿接觸性燙傷之傷害，然該傷勢所生疤痕是否必要透過美容手術除去？應採取何種醫療手段除去疤痕？皆屬不明。被上訴人雖於本院審理中提出國立臺灣大學醫學院附設醫院108年10月30日之診斷證明書為據，然前開診斷證明書上係記載被上訴人「右下肢燙傷後色素沈澱，現在面積範圍約1％體表面積」、「病人依上述原因諮詢後續治療方式，針對色素改善部分可以考慮雷射治療」等語（見本院卷第131頁），然被上訴人仍未舉出有進行雷射治療或因雷射治療所支出之相關費用單據，被上訴人請求整形美容預估費用12萬6,250元，難認有據，本院自難遽准。(四)精神慰撫金：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。又民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，惟所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院89年度臺上字第1952號判決意旨參照）。本件被上訴人因本件事故受有左肩部挫傷、左側髖部挫傷及右側小腿二度燒燙傷等非輕傷勢，此有北醫附醫診斷證明書、馬偕紀念醫院乙種診斷證明書及原告受傷照片在卷可稽（見原審卷一第24頁、第26頁、第167頁至第179頁），足認被上訴人所受傷勢非輕，應有影響其正常生活甚鉅，兼衡兩造過失情節及兩造資力（見被上訴人所提供之105年度綜合所得稅各類所得資料清單，本院卷第129頁）等一切情狀，認被上訴人請求精神慰撫金10萬元尚屬合理，應予准許。(五)至上訴人抗辯李志凱就本件車禍與有過失，被上訴人亦應承受，應予減輕上訴人賠償等語，惟本件車禍係因上訴人未注意車前狀況及兩車並行之間隔、隨時採取必要之安全措施，導致與李志凱騎乘系爭機車至機車待轉區待轉，李志凱對上訴人車駛至機車待轉區直行猝不及防，李志凱並無肇事因素等情，業據本院調閱刑案卷宗查核屬實，臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定亦同此認定（見原審卷二第77頁至第81頁），上訴人復未提出其他事證足認被上訴人有何與有過失情事，此部分上訴人所辯，自難採信。(六)又上訴人另抗辯被上訴人就本件車禍有主動談和解，並授權王志凱以6,600元與上訴人達成和解一情，此為被上訴人所否認。上訴人雖舉出LINE對話紀錄為據（見原審卷一第106頁至第108頁），然此部分係上訴人與李志凱之對話紀錄，並非兩造間之對話紀錄，且李志凱於於對話中提及「和解金額部分就跟上次說的差不多」、「取個吉利數字六千六」，之後亦提到「我能說的都說了，如果要再談，你就要跟我女友談」、「身上受傷痛的是她，沒辦法活蹦跳的是她，換藥痛的也是她」等語（見原審卷第108頁），足認李志凱僅係就自己部分與上訴人洽談和解，就被上訴人部分李志凱要求上訴人自行與被上訴人洽談，並無被上訴人授權李志凱以6,600元與上訴人達成和解一事，上訴人復未舉出其他事證足佐，是此部分上訴人抗辯，難認有理。(七)綜上，被上訴人因本件車禍受有之損害，於醫療費用、證明書費3,225元及精神慰撫金10萬元，總計10萬3,225元之範圍內請求，為有理由。六、次按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。又債務人依債務之本旨，向債權人為一部清償，經債權人受領者，依民法第309條第1項規定，債之關係於清償範圍內清滅（最高法院83年度臺上字第2987號判決意旨參照）。經查，本件被上訴人於車禍發生後，業已受領強制汽車責任保險金2萬8,285元，此為兩造所不爭執（見本院卷第88頁），故就本件被上訴人得請求之金額，於扣除強制汽車責任保險金後，應為7萬4,940元（計算式：10萬3,225元－2萬8,285元＝7萬4,940元）。七、綜上所述，本件被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人給付7萬4,940元，為有理由，應予准許。至於被上訴人逾前揭准許部分之請求，尚屬無據，應予駁回。原審就上開應准許部分，判准被上訴人得請求10萬3,725元，尚有未洽。上訴人上訴指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將此部分廢棄改判如主文第1項、第2項所示。至上訴人逾此部分指摘原判決不當，及附帶上訴人逾此範圍之請求，均為無理由，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核於判決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，附此敘明。九、據上論結，本件上訴人之上訴，為一部有理由，一部無理由，被上訴人之附帶上訴為無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項、第450條、第449條第1項、第78條、第79條，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣苗栗地方法院民事小額判決109年度苗小字第217號原告新安東京海上產物保險股份有限公司台中分公司法定代理人王文龍訴訟代理人曾賜源被告唐水清上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於109年4月30日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣（下同）7,150元，及自109年2月18日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用1,000元，由被告負擔490元，餘由原告負擔。四、本判決第1項得假執行。理由要領依行政院頒定「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，自用小客車之耐用年數為5年，又依定率遞減法每年折舊369/1000，其最後1年之折舊額，加計歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額9/10。查原告所承保之車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭車輛）係於98年10月出廠（見本院卷第21頁行照），迄至本件車禍事故發生之108年10月2日止，實際使用年數已逾5年之耐用年數，故系爭車輛所有人即被保險人林姵伶就更換零件部分，所得請求被告賠償之範圍，應以827元為限（計算式：8,274×1/10＝827.4，小數點後四捨五入），加計工資1,500元、烤漆4,823元（見同上卷第23頁），共計7,150元（計算式：827＋1,500＋4,823＝7,150），為林姵伶得向被告請求賠償之金額，則原告得代位林姵伶向被告請求賠償之金額，亦應以該金額為限。中華民國109年5月7日苗栗簡易庭法官王筆毅以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，及須按他造當事人之人數附繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。上訴理由應表明：一、原判決所違背之法令及其具體內容，二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。如未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由。當事人如對本件訴訟內容有所疑義，得聲請閱卷。書記官劉家蕙中華民國109年5月8日", "cleanOpinion": "", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣橋頭地方法院民事判決108年度訴字第449號原告徐龍雲訴訟代理人蔡瑞麒律師被告許立憲上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年11月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆拾壹萬肆仟壹佰元，及自民國一０八年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行，但被告如以新臺幣肆拾壹萬肆仟壹佰元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：原告於民國107年3月23日與被告訂立承攬契約，由被告承攬原告所有之「天羽一號」（下稱系爭船舶）船舶引擎維修，被告於契約訂立後，即將系爭船舶之引擎卸下維修，並於108年1月20日將原引擎裝回系爭船舶，至108年2月14日，被告始將系爭船舶完工交付予原告，並停靠於高雄興達港內。詎原告於108年2月18日接獲興達港漁港管理中心之通知，系爭船舶因進水而沉沒，原告隨即央請海鯨造船有限公司（下稱海鯨公司）打撈系爭船舶，並將系爭船舶運送至海鯨公司維修。系爭船舶經海鯨公司檢視後，發現船舶進水沉沒之原因，乃為「船外機螺絲孔未封導致進水沈船」，而所謂「機螺絲孔」則係固定引擎之螺絲孔，按理拆卸後應重新鎖上螺絲或將該螺絲孔密封，才不致海水自該孔洞進入船艙，惟被告竟未將固定引擎之螺絲孔妥善密封，進而造成海水從該螺絲孔滲入船體內導致沈船。被告為一專業船舶引擎修繕業者，於引擎裝置之時，自應注意引擎固定之位置，及所有螺絲孔洞應鎖上螺絲或密封，然被告卻因疏失未將系爭船舶固定引擎之螺絲鎖上或將螺絲孔洞密封，其給付自有瑕疵而屬不完全給付，且係可歸責於被告。系爭船舶因被告之不完全給付，導致系爭船舶進水、沉沒，原告自得依民法第227條第2項規定，請求被告賠償其因此沈船導致之損害。又系爭船舶沉沒之後，原告委請海鯨公司打撈，並請海鯨公司修復系爭船舶因此損壞之設備，而海鯨公司所列之修繕費用為新台幣（下同）640,300元，經原告與海鯨公司協商後，海鯨公司同意將修繕費用減為600,000元，並經原告支付完畢等語。為此，爰依民法第227條第2項規定提起本訴，並聲明：㈠被告應給付原告600,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：系爭船舶於107年即因甲板排水不良，致雨水往船艙流入而沉船過一次，當時由海鯨公司打撈及進行修理，被告即有建議原告改造船體、補洞。又系爭船舶之引擎係由被告維修，維修後即以替代引擎裝上使用，如系爭船舶當時會漏水則早已沉沒，不可能使用6至8個月均無事。後系爭船舶於108年農曆年前經被告裝上原引擎，前後調修約20天，若被告維修有問題造成沉船，則系爭船舶早已沉沒，不可能那麼多天才沉。另系爭船舶沉沒前，原告有使用超高壓清洗槍下水清洗，導致先前海鯨公司修補的漏洞破裂而進水等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執事項為：（一）原告於107年3月23日時，曾將其所有之系爭船舶引擎送交被告維修，被告拆除引擎維修期間，系爭船舶曾沈沒，原告請海鯨造船公司打撈後維修，海鯨公司將甲板挖除後，以玻璃纖維塞住原螺絲洞，並以玻璃纖維擋板封住原處，故被告於海鯨公司施作完成後，曾前往海鯨公司就系爭船舶鑽設如卷內原證九照片所示之4個螺絲孔洞，以安裝引擎(此時被告以其他引擎暫時安裝，原引擎仍在被告處維修)。（二）被告於108年1月20日將維修完畢之引擎裝回系爭船舶，陸陸續續調修，直到108年2月14日完工後將系爭船舶交付予原告。（三）系爭船舶於108年2月18日再度因進水而沈沒。（四）系爭船舶沈沒後原告委請海鯨公司打撈並維修，經海鯨公司報價為640,300元，經原告與海鯨公司商議後，海鯨公司同意減為60萬元，經原告給付海鯨公司完畢。四、兩造爭點為：（一）系爭船舶於108年2月18日沈沒之原因為何？是否為被告修繕系爭船舶時未將螺絲孔密封所致？被告是否應負不完全給付之賠償責任？（二）若被告應賠償，則其應賠償之金額若干？五、本件得心證之理由：（一）按因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或給付不能之規定行使其權利，因不完全給付而生前項以外之損害者，債權人並得請求賠償，民法第227條定有明文。經查：1.兩造於107年3月23日口頭訂立承攬契約，由被告將原告所有之系爭船舶引擎拆卸下維修，被告直至108年1月20日始將系爭引擎裝回系爭船舶，並陸續調修直至108年2月14日完工一情，為兩造所不爭執，上開事實堪可認定。惟系爭船舶於108年2月18日沈沒，有系爭船舶打撈照片、海鯨公司鑑定書附卷可稽（見審訴卷第17、19頁），原告主張系爭船舶沈沒原因係被告維修過程未將引擎螺絲孔洞鎖上螺絲或密封所致，為被告所否認，是上情茲為本件之爭點，應由原告負舉證責任。2.被告於107年3月間將系爭船舶引擎拆下後，系爭船舶曾沈沒，該次沈沒係原告第1次委請海鯨公司打撈並維修，此經證人即海鯨公司負責人許銘書到庭證稱：107年那次沈沒經我們檢查後，是因為系爭船舶之船尾跟船側有洞，我們就補洞，因為船尾甲板已經漲開爛掉，我挖掉上面的甲板，看得到舊的螺絲孔，用玻璃纖維棉把洞塞起來，打磨乾淨，用玻璃纖維的膜包住，用兩個呈90度的玻璃纖維板子作成凹槽擋住，讓水不會流進去也方便後續鎖引擎螺絲，封起來後，裝引擎的人要在玻璃纖維上鑽洞，才能安裝引擎，鎖引擎安全來講至少要鎖4個，不管在水線上下至少4個螺絲，有螺絲就表示有穿過去，螺絲是對鎖等語（見本院卷第78-80、82頁），依原告提供系爭船舶自原廠出廠時之照片（見審訴卷第25頁，原證五），系爭船舶安裝引擎處本有6個螺絲孔，惟經海鯨公司維修後，其水線漆從藍色改刷為紅色，其原有螺絲孔因已挖除並重新安裝玻璃纖維擋板而全數封閉，故系爭船舶若要再安裝引擎，必須在玻璃纖維檔板上重新鑽孔，而被告於107年4月亦因此前往海鯨公司之工廠，親自在系爭船舶維修後之擋板上鑽孔，其當時係鑽了4個螺絲孔，位置分別如本院第67頁所示（原證九），兩個孔在白色漆處，兩個孔在紅色漆處（排水孔兩旁），此亦為被告所自承無誤（見本院卷第84頁），上情堪可認定。3.又被告陳稱：其於107年4月間，先以自己的引擎暫代原引擎裝在系爭船舶上（此時引擎應裝置在原證九所示之4個孔洞），直至108年1月20日，其始將系爭船舶引擎維修完畢，並前往原告處拆除借用之引擎，並將維修之系爭船舶引擎裝回系爭船舶等語。惟參諸系爭船舶於108年2月18日沈船遭打撈上來時之照片，其引擎螺絲孔4個均裝設在白色漆面處（見本院卷第101、103頁、審訴卷第23頁），堪認被告雖否認於108年1月有新鑽洞，惟該白色漆面上多出之2個孔洞，顯然是被告於108年1月將原引擎裝上時所新鑽設。又沈船後拆掉引擎後可發現，引擎雖裝設在白色漆面處，惟系爭船舶紅色漆處之兩個孔洞仍在，其孔洞均未鎖上螺絲或密封（見本院卷第107頁），是證人許銘書證稱：第2次沈船打撈上來，系爭船舶全部看起來沒有洞，只有船尾有2個洞，我研判就是紅色漆處那兩個洞進水沈沒的等語（見本院卷78、81頁），並非無據，堪以採信。徵諸被告對於上開紅色漆處兩個孔洞之存在，本辯稱：我沒有在水下鑽洞的工具，那兩個水線下的洞不是我打的，我沒有在水裡打洞的工具與能力，紅色漆下面是水線，我看不到，不知道水下面有沒有洞等語（見本院卷第48、51、53頁），惟其於108年10月15日言詞辯論期日經證人許銘書證稱：紅色漆處兩個孔洞是被告到我們工廠鑽的等語（見本院卷第82頁），始坦承上開孔洞係其自己所鑽設（見本院卷第83頁），因被告當時在紅色漆面鑽設該2個孔洞時，係系爭船舶打撈上來後在海鯨公司工廠內所為，當時系爭船舶在陸上，故被告得在紅色水線漆面下鑽孔，惟被告於翌年1月重新將維修完引擎安裝上去時，因在海面上施作，該紅色漆面之孔洞位於水面下，不論被告係無能力施作或根本忘記水面下之有兩個其原本鑽設之孔洞，其竟置該孔洞不管，未做封填密合及任何相關處理，罔顧系爭船舶進水之風險，即另在系爭船舶白色漆處鑽兩個孔洞，將引擎安裝於白色漆處，逕將系爭船舶交付予原告，其顯然有疏失無疑，事後系爭船舶果然因該孔洞進水而沈沒，被告之給付顯為有害之給付，其自應對原告因此所造成之損失負損害賠償責任。4.另被告雖辯稱：系爭船舶沈沒前，原告用超高壓清洗槍清洗，導致海鯨公司先前修補的洞破裂始進水云云，惟該紅色漆處之兩個孔洞是被告於107年4月所鑽設，並非海鯨公司原修補孔洞裂開一情，業如前述之外；又系爭船舶經海鯨公司於107年4月修繕後，其船身已未見孔洞，而之前船體破洞經海鯨公司以玻璃纖維修補後，亦未見有受損之情形，此有系爭船舶之照片在卷可稽（見本院卷第107頁），此衡諸系爭船舶自107年4月至108年2月間長達數月間行駛正常，及證人許銘書證稱：玻璃纖維不容易打穿，高壓清洗槍也不可能打穿，不曾聽過有脫落的情形，第2次沈船我看到的玻璃纖維還是我上次做的那片等語（見本院卷第80頁），足見系爭船舶經修復後至第2次沈沒前，船身並未有其他之破洞，其船體材料亦非輕易因高壓清洗即能脫落，被告上開辯詞，純屬臆測，洵無足採。5.又被告復辯稱：如果是那兩個洞造成沈船，也應該在幾小時內就會沈船，怎麼會好幾天才沈，有那兩個螺絲洞，船也不一定會沈云云。惟參諸證人許銘書證稱：紅色漆處兩個孔洞大概兩個小拇指大，因系爭船舶船身小，還是有可能沈船，若船有在動，有電力就可以抽水，抽水速度比進水快就沒有問題，但停留的時候，電力耗盡沒有抽水，反而可能沈船，這兩個洞在排水孔旁邊，在水線的邊緣上面，如果水進來時可以從排水孔排出去，但若停下來的時候，排水孔在水裡面，洞就在水線下等語（見本院卷第81、85頁），此核與原告陳稱：系爭船舶於108年2月14日經被告交付予原告後，原告曾駕駛船舶出海一次，18日時係停放在興達港時沈沒等語相合，正因系爭孔洞面積甚小，其位於水線邊緣，於船舶靜止時始位於水面下等特點，是系爭船舶未於被告交付時即迅速沈沒，原告甚至得駕駛系爭船舶出海1次，因其出海時，系爭船舶有電力驅動抽水設備，當時排水較進水快，船未沈沒，反倒於系爭船舶靜止時，因該孔洞持續進水未排水而逐漸緩慢沈沒，是被告上開辯詞，無非卸責之語，其孔洞之特徵恰與被告交付系爭船舶後之事實相符，系爭孔洞為系爭船舶沈沒之原因，自堪認定。（二）按損害賠償之目的，在填補所生之損害，其應回復者非原來狀態，而係應有狀態；物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院79年度台上字第2130號裁判意旨及最高法院77年5月17日第9次民庭會議決議可資參照。是損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復應有狀態，並不使之另外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，自應予以折舊。另依行政院所頒固定資產耐用年數表，關於固定資產折舊率又可分為平均法及定率遞減法，依損害賠償之目的在於填補被害人實際損害之目的而言，應採用平均法計算折舊，較為公允。經查：1.系爭船舶送修後，海鯨公司報價中，零件費用原為392,500元，工資費用原為247,800元，有海鯨公司之報價單1紙附卷可參（見本院卷第38頁），經原告與海鯨公司協商後，其總價減為600,000元，經比例折算後，其零件費用應為367,797元、工資費用為232,203元（見本院卷第114頁），因系爭船舶沈沒後，受損者並非船體本身，而係系爭船舶上之機械設備，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，船舶營救及沈船打撈設備之耐用年數為7年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為7分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以一年為計算單位；其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿一月者，以月計」。2.系爭船舶建造日期為103年8月6日，此有中華民國小船執照在卷可佐（見審訴卷第15頁），迄系爭事故發生時即其沈沒日108年2月18日，已使用4年7月，惟原告主張：系爭船舶因107年4月沈沒過一次，故航燈、無線電、起錨機、夜視攝影機、雨刷、救生設備等品項係於107年4月方換新等語，有其提出之107年4月18日報價單1紙在卷可參（見本院卷第124頁），是上開設備至108年2月18日止，僅使用10月，又本次船外機雖以中古零件更換，惟原告對其亦應予折舊一事無意見（見本院卷第115頁）。則系爭船舶設備零件已使用4年7月部分，其重新購置費用為314,853元〈（160,000+16,000+140,000+10,000+6,000+4,000）*600,000/640,300＝314,853〉，扣除折舊後之修復費用估定為134,468元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即314,853÷(7+1)≒39,357（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(314,853－39,357)×1/7×（4+7/12）≒180,385（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即314,853－180,385＝134,468】，已使用10月部分，其重新購置費用為52,944元〈（8,000+20,000+15,000+5,000+8,500*600,000/640,300＝52,944，元以下四捨五入〉，扣除折舊後之修復費用估定為47,429元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即52,944÷(7+1)≒6,618（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(52,944－6,618)×1/7×（0+10/12）≒5,515（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即52,944－5,515＝47,429】，是其零件費用折舊後合計為181,897元（134,468+47,429＝181,897），另加計無庸折舊之工資232,203元，合計原告得請求損害賠償金額為414,100元（計算式：181,897+232,203＝414,100），逾此範圍之請求，應予駁回。六、綜上所述，原告依民法第227條第2項規定，請求被告給付414,100元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年3月29日起至清償日止，按年息5％計算之利息範圍，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。七、本判決所命給付之金額未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；並依職權酌定相當擔保金額宣告被告得預供而免為假執行，至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所附麗，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核與判決結果均無影響，爰不一一論列，併此敘明。九、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年12月4日民事第二庭法官張琬如以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年12月4日書記官楊淳如", "cleanOpinion": "四、兩造爭點為：（一）系爭船舶於108年2月18日沈沒之原因為何？是否為被告修繕系爭船舶時未將螺絲孔密封所致？被告是否應負不完全給付之賠償責任？（二）若被告應賠償，則其應賠償之金額若干？五、本件得心證之理由：（一）按因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或給付不能之規定行使其權利，因不完全給付而生前項以外之損害者，債權人並得請求賠償，民法第227條定有明文。經查：1.兩造於107年3月23日口頭訂立承攬契約，由被告將原告所有之系爭船舶引擎拆卸下維修，被告直至108年1月20日始將系爭引擎裝回系爭船舶，並陸續調修直至108年2月14日完工一情，為兩造所不爭執，上開事實堪可認定。惟系爭船舶於108年2月18日沈沒，有系爭船舶打撈照片、海鯨公司鑑定書附卷可稽（見審訴卷第17、19頁），原告主張系爭船舶沈沒原因係被告維修過程未將引擎螺絲孔洞鎖上螺絲或密封所致，為被告所否認，是上情茲為本件之爭點，應由原告負舉證責任。2.被告於107年3月間將系爭船舶引擎拆下後，系爭船舶曾沈沒，該次沈沒係原告第1次委請海鯨公司打撈並維修，此經證人即海鯨公司負責人許銘書到庭證稱：107年那次沈沒經我們檢查後，是因為系爭船舶之船尾跟船側有洞，我們就補洞，因為船尾甲板已經漲開爛掉，我挖掉上面的甲板，看得到舊的螺絲孔，用玻璃纖維棉把洞塞起來，打磨乾淨，用玻璃纖維的膜包住，用兩個呈90度的玻璃纖維板子作成凹槽擋住，讓水不會流進去也方便後續鎖引擎螺絲，封起來後，裝引擎的人要在玻璃纖維上鑽洞，才能安裝引擎，鎖引擎安全來講至少要鎖4個，不管在水線上下至少4個螺絲，有螺絲就表示有穿過去，螺絲是對鎖等語（見本院卷第78-80、82頁），依原告提供系爭船舶自原廠出廠時之照片（見審訴卷第25頁，原證五），系爭船舶安裝引擎處本有6個螺絲孔，惟經海鯨公司維修後，其水線漆從藍色改刷為紅色，其原有螺絲孔因已挖除並重新安裝玻璃纖維擋板而全數封閉，故系爭船舶若要再安裝引擎，必須在玻璃纖維檔板上重新鑽孔，而被告於107年4月亦因此前往海鯨公司之工廠，親自在系爭船舶維修後之擋板上鑽孔，其當時係鑽了4個螺絲孔，位置分別如本院第67頁所示（原證九），兩個孔在白色漆處，兩個孔在紅色漆處（排水孔兩旁），此亦為被告所自承無誤（見本院卷第84頁），上情堪可認定。3.又被告陳稱：其於107年4月間，先以自己的引擎暫代原引擎裝在系爭船舶上（此時引擎應裝置在原證九所示之4個孔洞），直至108年1月20日，其始將系爭船舶引擎維修完畢，並前往原告處拆除借用之引擎，並將維修之系爭船舶引擎裝回系爭船舶等語。惟參諸系爭船舶於108年2月18日沈船遭打撈上來時之照片，其引擎螺絲孔4個均裝設在白色漆面處（見本院卷第101、103頁、審訴卷第23頁），堪認被告雖否認於108年1月有新鑽洞，惟該白色漆面上多出之2個孔洞，顯然是被告於108年1月將原引擎裝上時所新鑽設。又沈船後拆掉引擎後可發現，引擎雖裝設在白色漆面處，惟系爭船舶紅色漆處之兩個孔洞仍在，其孔洞均未鎖上螺絲或密封（見本院卷第107頁），是證人許銘書證稱：第2次沈船打撈上來，系爭船舶全部看起來沒有洞，只有船尾有2個洞，我研判就是紅色漆處那兩個洞進水沈沒的等語（見本院卷78、81頁），並非無據，堪以採信。徵諸被告對於上開紅色漆處兩個孔洞之存在，本辯稱：我沒有在水下鑽洞的工具，那兩個水線下的洞不是我打的，我沒有在水裡打洞的工具與能力，紅色漆下面是水線，我看不到，不知道水下面有沒有洞等語（見本院卷第48、51、53頁），惟其於108年10月15日言詞辯論期日經證人許銘書證稱：紅色漆處兩個孔洞是被告到我們工廠鑽的等語（見本院卷第82頁），始坦承上開孔洞係其自己所鑽設（見本院卷第83頁），因被告當時在紅色漆面鑽設該2個孔洞時，係系爭船舶打撈上來後在海鯨公司工廠內所為，當時系爭船舶在陸上，故被告得在紅色水線漆面下鑽孔，惟被告於翌年1月重新將維修完引擎安裝上去時，因在海面上施作，該紅色漆面之孔洞位於水面下，不論被告係無能力施作或根本忘記水面下之有兩個其原本鑽設之孔洞，其竟置該孔洞不管，未做封填密合及任何相關處理，罔顧系爭船舶進水之風險，即另在系爭船舶白色漆處鑽兩個孔洞，將引擎安裝於白色漆處，逕將系爭船舶交付予原告，其顯然有疏失無疑，事後系爭船舶果然因該孔洞進水而沈沒，被告之給付顯為有害之給付，其自應對原告因此所造成之損失負損害賠償責任。4.另被告雖辯稱：系爭船舶沈沒前，原告用超高壓清洗槍清洗，導致海鯨公司先前修補的洞破裂始進水云云，惟該紅色漆處之兩個孔洞是被告於107年4月所鑽設，並非海鯨公司原修補孔洞裂開一情，業如前述之外；又系爭船舶經海鯨公司於107年4月修繕後，其船身已未見孔洞，而之前船體破洞經海鯨公司以玻璃纖維修補後，亦未見有受損之情形，此有系爭船舶之照片在卷可稽（見本院卷第107頁），此衡諸系爭船舶自107年4月至108年2月間長達數月間行駛正常，及證人許銘書證稱：玻璃纖維不容易打穿，高壓清洗槍也不可能打穿，不曾聽過有脫落的情形，第2次沈船我看到的玻璃纖維還是我上次做的那片等語（見本院卷第80頁），足見系爭船舶經修復後至第2次沈沒前，船身並未有其他之破洞，其船體材料亦非輕易因高壓清洗即能脫落，被告上開辯詞，純屬臆測，洵無足採。5.又被告復辯稱：如果是那兩個洞造成沈船，也應該在幾小時內就會沈船，怎麼會好幾天才沈，有那兩個螺絲洞，船也不一定會沈云云。惟參諸證人許銘書證稱：紅色漆處兩個孔洞大概兩個小拇指大，因系爭船舶船身小，還是有可能沈船，若船有在動，有電力就可以抽水，抽水速度比進水快就沒有問題，但停留的時候，電力耗盡沒有抽水，反而可能沈船，這兩個洞在排水孔旁邊，在水線的邊緣上面，如果水進來時可以從排水孔排出去，但若停下來的時候，排水孔在水裡面，洞就在水線下等語（見本院卷第81、85頁），此核與原告陳稱：系爭船舶於108年2月14日經被告交付予原告後，原告曾駕駛船舶出海一次，18日時係停放在興達港時沈沒等語相合，正因系爭孔洞面積甚小，其位於水線邊緣，於船舶靜止時始位於水面下等特點，是系爭船舶未於被告交付時即迅速沈沒，原告甚至得駕駛系爭船舶出海1次，因其出海時，系爭船舶有電力驅動抽水設備，當時排水較進水快，船未沈沒，反倒於系爭船舶靜止時，因該孔洞持續進水未排水而逐漸緩慢沈沒，是被告上開辯詞，無非卸責之語，其孔洞之特徵恰與被告交付系爭船舶後之事實相符，系爭孔洞為系爭船舶沈沒之原因，自堪認定。（二）按損害賠償之目的，在填補所生之損害，其應回復者非原來狀態，而係應有狀態；物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院79年度台上字第2130號裁判意旨及最高法院77年5月17日第9次民庭會議決議可資參照。是損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復應有狀態，並不使之另外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，自應予以折舊。另依行政院所頒固定資產耐用年數表，關於固定資產折舊率又可分為平均法及定率遞減法，依損害賠償之目的在於填補被害人實際損害之目的而言，應採用平均法計算折舊，較為公允。經查：1.系爭船舶送修後，海鯨公司報價中，零件費用原為392,500元，工資費用原為247,800元，有海鯨公司之報價單1紙附卷可參（見本院卷第38頁），經原告與海鯨公司協商後，其總價減為600,000元，經比例折算後，其零件費用應為367,797元、工資費用為232,203元（見本院卷第114頁），因系爭船舶沈沒後，受損者並非船體本身，而係系爭船舶上之機械設備，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，船舶營救及沈船打撈設備之耐用年數為7年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為7分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以一年為計算單位；其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿一月者，以月計」。2.系爭船舶建造日期為103年8月6日，此有中華民國小船執照在卷可佐（見審訴卷第15頁），迄系爭事故發生時即其沈沒日108年2月18日，已使用4年7月，惟原告主張：系爭船舶因107年4月沈沒過一次，故航燈、無線電、起錨機、夜視攝影機、雨刷、救生設備等品項係於107年4月方換新等語，有其提出之107年4月18日報價單1紙在卷可參（見本院卷第124頁），是上開設備至108年2月18日止，僅使用10月，又本次船外機雖以中古零件更換，惟原告對其亦應予折舊一事無意見（見本院卷第115頁）。則系爭船舶設備零件已使用4年7月部分，其重新購置費用為314,853元〈（160,000+16,000+140,000+10,000+6,000+4,000）*600,000/640,300＝314,853〉，扣除折舊後之修復費用估定為134,468元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即314,853÷(7+1)≒39,357（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(314,853－39,357)×1/7×（4+7/12）≒180,385（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即314,853－180,385＝134,468】，已使用10月部分，其重新購置費用為52,944元〈（8,000+20,000+15,000+5,000+8,500*600,000/640,300＝52,944，元以下四捨五入〉，扣除折舊後之修復費用估定為47,429元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即52,944÷(7+1)≒6,618（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(52,944－6,618)×1/7×（0+10/12）≒5,515（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即52,944－5,515＝47,429】，是其零件費用折舊後合計為181,897元（134,468+47,429＝181,897），另加計無庸折舊之工資232,203元，合計原告得請求損害賠償金額為414,100元（計算式：181,897+232,203＝414,100），逾此範圍之請求，應予駁回。六、綜上所述，原告依民法第227條第2項規定，請求被告給付414,100元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年3月29日起至清償日止，按年息5％計算之利息範圍，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。七、本判決所命給付之金額未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；並依職權酌定相當擔保金額宣告被告得預供而免為假執行，至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所附麗，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核與判決結果均無影響，爰不一一論列，併此敘明。九、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣桃園地方法院民事簡易判決107年度壢簡字第495號原告曹復良被告鄧淑芳上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年9月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖萬陸仟陸佰參拾陸元，及自民國一○七年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟壹佰壹拾元由被告負擔新臺幣壹仟零陸拾陸元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告方面：被告於民國106年5月20日上午9時50分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱被告機車），沿桃園市中壢區龍福一街往龍東路255巷方向行駛，途經龍福一街與龍東十二街之交岔路口時，因疏未注意禮讓右方車先行貿然直行，不慎撞擊沿龍東十二街往龍文街方向行駛，由原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），造成系爭機車損害，原告也因而受有左側鎖骨外側端移位閉鎖性骨折之傷害，原告支出醫藥費用及交通費用共新臺幣（下同）76,957元、受有薪資損失15,224元、支出修車費用8,100元，總計100,281元。爰依侵權行為損害賠償之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：（一）被告應賠償原告100,281元，並自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；（二）請准供擔保宣告假執行。二、被告則以：對車禍事實不爭執，但不完全是我的錯，原告請求金額過高，原告可以聲請強制險理賠，我也有受傷和工作損失，我機車的後避震器跟前車龍頭也有損害，僅能賠償原告20,000元等語，資為抗辯。三、得心證之理由：（一）原告主張之本件事故及受有損害事實，業據原告提出天晟醫院急診醫療費用收據、壢新醫院急診醫療費用收據、計程車收據、世新藥局藥品明細收據、壢新醫院骨折或脫臼手術同意書、環資國際員工薪資發放明細表、修成車業行估價單等件為證（見本院卷第7至27頁），被告並經本院106年度壢交簡字第94號刑事簡易判決判處有期徒刑2個月確定，有前揭刑事簡易判決影本在卷可稽（見本院卷第5至6頁），復經本院依職權向桃園市政府警察局中壢分局調閱本件事故資料（見本院卷第40至59頁）及上開刑事案件電子卷證（內有壢新醫院診斷證明書）核閱無訛，且為被告所不爭執，本院審酌上揭證據，堪認原告主張之本件事故及傷害事實為真。（二）因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別著有明文。又行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車（包括機車）行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，此見道路交通安全規則第93條第1項第2款、第102條第1項第2款規定自明。經查：1.本件事故路段為無號誌路口，兩造均為直行車，原告為右方車，被告為左方車，此有道路交通事故現場圖及道路交通事故調查報告表（一）在卷可稽（見本院卷第40至41頁）。而原告於警詢時陳稱：我當時直行，我行經肇事路口時，有減速查看確定沒有問題才繼續直行，對方突然出現在我左側，我注意到對方時，對方在我左側距離不到2公尺，我發現對方下一秒車禍就發生了，我當時車速約20至30公里等語（見本院卷第53頁）；被告於警詢時陳稱：我當時直行要往忠貞市場，車速大概20至30公里，我發現危險時，對方已經從我右側撞過來了等語（見本院卷第55頁）。揆諸上開規定，被告騎車進入無號誌之交岔路口時，應先暫停禮讓右方車先行通過系爭交岔路口，然依被告上開陳述可知，被告行經事故路口前，並未暫停確認右方來車，即貿然穿越路口，而依車禍當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、且視距良好等一切情狀，此有前開道路交通事故調查報告（一）可佐（見本院卷第41頁），被告並無不能注意之情事，然而被告騎車至無號誌之交岔路口前，竟疏未注意左方車應禮讓右方車先行，即貿然直行，是就本件事故，被告有過失甚明，且被告上開行為與原告所受損害間具有因果關係，亦足認定，原告主張被告應負損害賠償責任，自屬有據。2.另依道路交通事故調查表（二）之記載（見本院卷第42頁），是被告機車前車頭撞擊系爭機車左側車身，由上開撞擊部位觀察，本件車禍發生時，系爭機車應已經駛至事故路口中央，且原告陳稱已經減速慢行，其時速僅有20至30公里，本院審酌本件交通事故發生緣由及路權歸屬等情形，難認原告有何過失，並因而得減輕被告賠償之情形，本件應由被告負完全責任，應堪認定。被告辯稱不完全是我的錯等語，尚難憑採，（三）茲就原告請求之金額認定如下：1.醫療費用及往返就醫之交通費共76,957元部分：原告因本件事故受有左側鎖骨外側端移位閉鎖性骨折之傷害，於106年5月21日接受手術，並於同年月25日出院，出院後宜休養3個月，門診追蹤，期間需專人照護，骨折後約需6個月始恢復正常人工作能力等情，有壢新醫院診斷證明書及壢新醫院107年8月20日壢新醫至第0000000000號函在卷可憑（見本院卷第87頁）。而原告主張因本件車禍事故，支出醫藥費用76,042元、計程車交通費915元，共76,957元，業據其提出醫療費用單據及計程車收據為證（見本院卷第8至18頁），經本院核閱無訛，其中醫療、住院、手術、復建及回診支出，與上開診斷證明書及回函內容相符，自屬有據；原告所受傷勢既需專人照護，則其搭乘計程車回診，亦為必要。是原告此部分醫療費用及交通費之請求，均屬有據。2.工作損失15,224元部分：原告主張其因本件事故受有上開傷害，請病假共計252小時而受有工作損失共計15,224元等語，業據其提出環資國際員工薪資發放明細表及個人差假明細為證（見本院卷第21至25頁、第105至106頁），將上開明細表及差假明細，與前揭壢新醫院診斷證明書回函所載情形交相核對，可知醫生雖囑咐原告應休息6個月，但原告卻依實際復原情況，在受傷後約1個多月時間，於106年7月間即陸續恢復工作，並依實際請假休養及回診遭扣薪損失部分向被告請求，是原告此部分請求，當屬合理，應予准許。3.系爭機車修理費用8,100元部分：不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條規定甚明。而依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），如修理材料以新零件更換被損害之舊零件，計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除（最高法院77年第9次民事庭會議決議意旨參照）。經查，原告主張系爭機車損害而支出之修理費用為8,100元，業據其提出修成車業行之估價單為證（見本院卷第26頁），上開估價單雖未區別工資及零件之費用各為何，惟衡諸一般經驗法則，應以1：1比例計算為適當（臺灣高等法院101年度重上字第821號判決意旨參照），故本件維修系爭機車之工資及零件應各為4050元（計算式：8,100元÷2＝4,050元），至於零件4,050元部分，係以新品更換舊品，衡情即應扣除折舊。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，系爭機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以一年為計算單位；其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿一月者，以月計。」系爭機車出廠年月為92年12月，有公路監理電子閘門資料可稽（見本院卷第82頁），距本件事故發生之106年5月20日，使用期間已逾3年，其零件費用折舊後餘額應為405元（計算式：4,050元×0.1＝405元）。是合計被告應賠償原告之車損金額，以4,455元為限（計算式：4,050元＋405元＝4,455元），逾此範圍之請求，即屬無據。4.從而，原告得請求被告損害賠償之金額為96,636元（計算式：76,957元＋15,224元＋4,455元＝96,636元），逾此範圍之請求，則屬無據。至於被告辯稱原告可以申請強制險理賠等語，此為原告得自由決定之權利，惟原告並未申請，此有國泰世紀產物保險股份有限公司107年8月21日國產字第1070800080號函在卷可憑（見本院卷第101頁），是本院即無從扣除；又被告辯稱其亦有損失等語，未見被告舉證以實其說，且本件事故原告並無肇事因素，縱被告有損失，亦難使原告負責，併此敘明。（四）給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。又寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力。民事訴訟法第138條第2項定有明文。本件侵權行為損害賠償債務，其給付並無確定期限，依前揭規定，被告應自起訴狀繕本送達之翌日起負遲延責任。查本件原告起訴狀繕本於107年3月12日寄存送達於被告住所警察機關，有本院送達證書1件附卷可稽（見本院卷第62頁)，是依民事訴訟法第138條第2項之規定，本件原告請求週年利率5％之起算日為107年3月23日，應堪認定。四、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償法律關係，請求如主文第1項所示，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件係就民事訴訟法第427條適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，爰依職權宣告假執行。而原告就勝訴部分所為宣告假執行之聲請，僅在促使法院為此職權之行使，本院自不受其拘束，仍應逕依職權宣告假執行，惟此部分聲請既已依職權宣告，無再命原告提供擔保之必要，是不另為准駁之諭知，附此敘明。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失其附麗，另為駁回假執行聲請之諭知。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果不生影響，爰不一一論列。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。又法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，同法第87條第1項亦有明文。經核本件第一審訴訟費用額為1,110元，本院審酌原告勝訴金額為96,636元，占起訴請求金額約百分之96（計算式：96,636元÷100,281元＝0.96，小數點第二位以下四捨五入），是依上開規定，認應由被告負擔1,066元（計算式：1,110元×0.96＝1,066元，元以下四捨五入），餘由原告負擔，爰就訴訟費用部分諭知如主文第3項所示。中華民國107年9月21日中壢簡易庭法官陳宏璋以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年9月21日書記官盧品蓉", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：（一）原告主張之本件事故及受有損害事實，業據原告提出天晟醫院急診醫療費用收據、壢新醫院急診醫療費用收據、計程車收據、世新藥局藥品明細收據、壢新醫院骨折或脫臼手術同意書、環資國際員工薪資發放明細表、修成車業行估價單等件為證（見本院卷第7至27頁），被告並經本院106年度壢交簡字第94號刑事簡易判決判處有期徒刑2個月確定，有前揭刑事簡易判決影本在卷可稽（見本院卷第5至6頁），復經本院依職權向桃園市政府警察局中壢分局調閱本件事故資料（見本院卷第40至59頁）及上開刑事案件電子卷證（內有壢新醫院診斷證明書）核閱無訛，且為被告所不爭執，本院審酌上揭證據，堪認原告主張之本件事故及傷害事實為真。（二）因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別著有明文。又行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車（包括機車）行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，此見道路交通安全規則第93條第1項第2款、第102條第1項第2款規定自明。經查：1.本件事故路段為無號誌路口，兩造均為直行車，原告為右方車，被告為左方車，此有道路交通事故現場圖及道路交通事故調查報告表（一）在卷可稽（見本院卷第40至41頁）。而原告於警詢時陳稱：我當時直行，我行經肇事路口時，有減速查看確定沒有問題才繼續直行，對方突然出現在我左側，我注意到對方時，對方在我左側距離不到2公尺，我發現對方下一秒車禍就發生了，我當時車速約20至30公里等語（見本院卷第53頁）；被告於警詢時陳稱：我當時直行要往忠貞市場，車速大概20至30公里，我發現危險時，對方已經從我右側撞過來了等語（見本院卷第55頁）。揆諸上開規定，被告騎車進入無號誌之交岔路口時，應先暫停禮讓右方車先行通過系爭交岔路口，然依被告上開陳述可知，被告行經事故路口前，並未暫停確認右方來車，即貿然穿越路口，而依車禍當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、且視距良好等一切情狀，此有前開道路交通事故調查報告（一）可佐（見本院卷第41頁），被告並無不能注意之情事，然而被告騎車至無號誌之交岔路口前，竟疏未注意左方車應禮讓右方車先行，即貿然直行，是就本件事故，被告有過失甚明，且被告上開行為與原告所受損害間具有因果關係，亦足認定，原告主張被告應負損害賠償責任，自屬有據。2.另依道路交通事故調查表（二）之記載（見本院卷第42頁），是被告機車前車頭撞擊系爭機車左側車身，由上開撞擊部位觀察，本件車禍發生時，系爭機車應已經駛至事故路口中央，且原告陳稱已經減速慢行，其時速僅有20至30公里，本院審酌本件交通事故發生緣由及路權歸屬等情形，難認原告有何過失，並因而得減輕被告賠償之情形，本件應由被告負完全責任，應堪認定。被告辯稱不完全是我的錯等語，尚難憑採，（三）茲就原告請求之金額認定如下：1.醫療費用及往返就醫之交通費共76,957元部分：原告因本件事故受有左側鎖骨外側端移位閉鎖性骨折之傷害，於106年5月21日接受手術，並於同年月25日出院，出院後宜休養3個月，門診追蹤，期間需專人照護，骨折後約需6個月始恢復正常人工作能力等情，有壢新醫院診斷證明書及壢新醫院107年8月20日壢新醫至第0000000000號函在卷可憑（見本院卷第87頁）。而原告主張因本件車禍事故，支出醫藥費用76,042元、計程車交通費915元，共76,957元，業據其提出醫療費用單據及計程車收據為證（見本院卷第8至18頁），經本院核閱無訛，其中醫療、住院、手術、復建及回診支出，與上開診斷證明書及回函內容相符，自屬有據；原告所受傷勢既需專人照護，則其搭乘計程車回診，亦為必要。是原告此部分醫療費用及交通費之請求，均屬有據。2.工作損失15,224元部分：原告主張其因本件事故受有上開傷害，請病假共計252小時而受有工作損失共計15,224元等語，業據其提出環資國際員工薪資發放明細表及個人差假明細為證（見本院卷第21至25頁、第105至106頁），將上開明細表及差假明細，與前揭壢新醫院診斷證明書回函所載情形交相核對，可知醫生雖囑咐原告應休息6個月，但原告卻依實際復原情況，在受傷後約1個多月時間，於106年7月間即陸續恢復工作，並依實際請假休養及回診遭扣薪損失部分向被告請求，是原告此部分請求，當屬合理，應予准許。3.系爭機車修理費用8,100元部分：不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條規定甚明。而依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），如修理材料以新零件更換被損害之舊零件，計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除（最高法院77年第9次民事庭會議決議意旨參照）。經查，原告主張系爭機車損害而支出之修理費用為8,100元，業據其提出修成車業行之估價單為證（見本院卷第26頁），上開估價單雖未區別工資及零件之費用各為何，惟衡諸一般經驗法則，應以1：1比例計算為適當（臺灣高等法院101年度重上字第821號判決意旨參照），故本件維修系爭機車之工資及零件應各為4050元（計算式：8,100元÷2＝4,050元），至於零件4,050元部分，係以新品更換舊品，衡情即應扣除折舊。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，系爭機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以一年為計算單位；其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿一月者，以月計。」系爭機車出廠年月為92年12月，有公路監理電子閘門資料可稽（見本院卷第82頁），距本件事故發生之106年5月20日，使用期間已逾3年，其零件費用折舊後餘額應為405元（計算式：4,050元×0.1＝405元）。是合計被告應賠償原告之車損金額，以4,455元為限（計算式：4,050元＋405元＝4,455元），逾此範圍之請求，即屬無據。4.從而，原告得請求被告損害賠償之金額為96,636元（計算式：76,957元＋15,224元＋4,455元＝96,636元），逾此範圍之請求，則屬無據。至於被告辯稱原告可以申請強制險理賠等語，此為原告得自由決定之權利，惟原告並未申請，此有國泰世紀產物保險股份有限公司107年8月21日國產字第1070800080號函在卷可憑（見本院卷第101頁），是本院即無從扣除；又被告辯稱其亦有損失等語，未見被告舉證以實其說，且本件事故原告並無肇事因素，縱被告有損失，亦難使原告負責，併此敘明。（四）給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。又寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力。民事訴訟法第138條第2項定有明文。本件侵權行為損害賠償債務，其給付並無確定期限，依前揭規定，被告應自起訴狀繕本送達之翌日起負遲延責任。查本件原告起訴狀繕本於107年3月12日寄存送達於被告住所警察機關，有本院送達證書1件附卷可稽（見本院卷第62頁)，是依民事訴訟法第138條第2項之規定，本件原告請求週年利率5％之起算日為107年3月23日，應堪認定。四、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償法律關係，請求如主文第1項所示，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件係就民事訴訟法第427條適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，爰依職權宣告假執行。而原告就勝訴部分所為宣告假執行之聲請，僅在促使法院為此職權之行使，本院自不受其拘束，仍應逕依職權宣告假執行，惟此部分聲請既已依職權宣告，無再命原告提供擔保之必要，是不另為准駁之諭知，附此敘明。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失其附麗，另為駁回假執行聲請之諭知。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果不生影響，爰不一一論列。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。又法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，同法第87條第1項亦有明文。經核本件第一審訴訟費用額為1,110元，本院審酌原告勝訴金額為96,636元，占起訴請求金額約百分之96（計算式：96,636元÷100,281元＝0.96，小數點第二位以下四捨五入），是依上開規定，認應由被告負擔1,066元（計算式：1,110元×0.96＝1,066元，元以下四捨五入），餘由原告負擔，爰就訴訟費用部分諭知如主文第3項所示。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣嘉義地方法院民事判決107年度訴字第217號原告黃柏勳訴訟代理人丁詠純律師邱皇錡律師邱創典律師複代理人莊安田律師被告簡世明陳永信上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年12月20日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用新臺幣壹萬貳仟玖佰柒拾玖元由原告負擔。事實及理由一、被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張：（一）被告簡世明於民國105年1月15日晚上10時駕駛其任職之某公司車牌號碼000-0000號自用廂型客車，沿嘉義市世賢路一段由北往南方向行駛。另被告陳永信亦駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車沿嘉義市八德路由東往西行駛。被告二人於同日晚間10時37分許，行經八德路與世賢路一段路口時，均明知駕駛人應注意遵守道路交通安全規則第94條第3項「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」之規定，被告簡世明欲左轉往八德路方向行駛，被告陳永信亦貿然駛入該交岔路口，適原告亦騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿世賢路一段由南往北方向行駛欲通過該路口，被告簡世明疏於上開注意而與原告碰撞，並滑行撞擊另被告陳永信之自小客車，致原告人車倒地，受有腹部挫傷、脾臟破裂、出血性休克、左腎挫傷併血尿、胰臟尾挫傷等傷害，有診斷證明書可稽。（二）被告前揭過失致原告受傷，原告爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條、第196條規定，請求被告連帶賠償如下之損害：1、醫藥費用：原告於105年1月15日至同年1月28日支出新臺幣（下同）15,817元、105年1月28日支出270元、1,750元、105年2月2日支出1,448元、105年2月12日支出1,000元、105年4月15日支出530元、105年4月29日支出250元、106年12月6日支出1,550元，合計醫療費用共22,615元，有醫療收據為證。2、看護費：住院看護費支出17,450元，有照顧服務員收據為證，及出院二個月看護費132,000元。3、減少工作損失：原告受傷前每月收入為22,000元，於受傷後脾臟切除，無法擔任原來工作，致減少工作能力，請求受傷致強制退休65歲為止減少收入，暫請求50萬元。4、精神慰撫金：請求50萬元精神慰撫金。5、機車修護費：請求30,650元，有估價單可憑。6、綜上，原告請求損害合計1,202,815元。（三）被告簡世明在警詢供述沿八德路由南向北行駛，在偵查中又稱係沿世賢路一段由東向西行駛，到八德路世賢路交叉路口才左轉，前後供述不一。縱然當初號誌是綠燈，但被告簡世明應該有注意對向來車之義務。雖原告對被告提起過失傷害之案件，地檢署均為不起訴處分，惟認檢察官對於號誌方面之判斷認定有誤，也沒有判斷路權。（四）並聲明：被告應連帶給付原告1,202,815元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；訴訟費用由被告連帶負擔；原告願供擔保請准宣告假執行。三、被告方面：（一）被告簡世明雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭陳述略以：是原告來撞被告簡世明的，所以不要賠償給原告，若監視器有拍到是被告簡世明撞原告的話，被告簡世明願意賠償。關於原告請求之項目及金額均不同意賠償。並答辯聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。（二）被告陳永信雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭陳述略以：本件車禍鑑定報告及高檢署認為被告陳永信是零肇事責任，且係原告之機車撞到被告陳永信的車，被告陳永信沒告原告損害賠償，原告卻反而告被告陳永信損害賠償。關於原告請求之項目及金額均不同意賠償。並答辯聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。四、原告主張本件車禍之發生係因被告過失行為所致等語，惟為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是以，本件兩造所爭執者，首應審究在於本件原告所受之前揭傷害，被告是否有過失，致被告應負損害賠償責任？經查：（一）當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。次按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在，此有最高法院48年台上字第481號判例可資參照。又所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係（最高法院87年度台上字第154號、98年度台上字第1953號判例意旨參照）。（二）原告主張被告簡世明於105年1月15日晚上10時駕駛其任職之某公司車牌號碼000-0000號自用廂型客車，沿嘉義市世賢路一段由北往南方向行駛。另被告陳永信於上揭時間駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車沿嘉義市八德路由東往西行駛。被告二人於同日晚間10時37分許，行經八德路與世賢路一段路口時，均明知駕駛人應注意遵守行車管制號誌，遇紅燈應暫停，且依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意，均於行車管制號誌紅燈之際，被告簡世明貿然左轉往八德路方向行駛，被告陳永信亦貿然駛入該交岔路口，適原告亦騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿世賢路一段由南往北方向行駛欲通過該路口，被告簡世明駕駛車牌號碼000-0000號自用廂型客車與原告之機車碰撞，原告之機車並滑行撞擊另被告陳永信之自小客車，致原告人車倒地，受有腹部挫傷、脾臟破裂、出血性休克、左腎挫傷併血尿、胰臟尾挫傷等傷害，經原告對被告提出過失傷害刑事告訴，業經臺灣嘉義地方法院檢察署（下稱嘉義地檢署）檢察官以105年度偵字第5052號為不起訴處分。嗣原告向臺灣高等法院臺南分院檢察署提出再議發回，又經嘉義地檢署檢察官以106年度偵續字第48號為不起訴處分。原告又向臺灣高等法院臺南分院檢察署提出再議發回，復經嘉義地檢署檢察官以107年度偵續一字第2號為不起訴處分，有上開不起訴處分書影本等件附卷可稽（卷第59頁至第61頁、第133頁至第137頁、第205頁至第211頁），復經本院依職權調取前揭刑事卷核閱無誤，應堪採認。（三）本件交通事故經嘉義地檢署檢察官送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，鑑定結果認「該肇事路口設有行車管制號誌，本案純屬號誌問題，未依號誌指示者應為肇事原因；惟三方當事人對於己方行向號誌各執一詞，且監視器畫面尚未拍攝到路口號誌運作情形，依卷附跡證仍無法判明，故本會未便鑑定。」等語，有該會106年2月13日嘉雲鑑字第1050003543號函附於偵查卷可參。而該署檢察官復再行以被告二人是否有未注意車前狀況過失等事由送交通部公路總局覆議，亦認「本案因肇事當事人對形象號誌各執一詞，而依現有卷附調查跡證資料無法研判肇事時路口號誌作動情形為何（究係何人未依號誌行駛？不明），故跡證不全，肇事實情尚難釐清，本局車輛行車事故鑑定覆議會未便遽予覆議。」，亦有交通部公路總局107年5月8日路覆字第1070042213號函附於偵查卷可參。是以，本件交通事故肇事實情不清，實難單憑原告之主張，遽認被告簡世明及被告陳永信應負過失責任。（四）原告雖主張被告二人未遵守號誌，致發生車禍云云，然查原告曾於嘉義地檢署指稱被告陳永信闖紅燈，不僅為被告陳永信所否認，原告亦未提出相關證據相佐。且係原告之機車發生擦撞後，人車分離，機車滑向並撞到被告陳永信之自小客車，非由被告陳永信之自小客車撞擊原告之機車，原告亦無撞到被告陳永信之自小客車，不論被告陳永信有無闖越紅燈號誌之事實，被告陳永信之駕駛行為皆難認與原告之受傷結果間存有因果關係，經嘉義地檢署檢察官於107年度偵續一字第2號為不起訴處分書理由載明，實難認被告陳永信有何過失傷害責任。又被告簡世明駕駛之自用廂型客車行向，應為從嘉義市西區世賢路左轉進入八德路，嘉義市西區世賢路與八德路交岔路口之行車號誌，世賢路方向為四相號誌，而八德路則為三相號誌，若以世賢路由北往南方向為依準，則應係先顯示世賢路之直行號誌，復變更為左轉號誌，待左轉號誌轉為紅燈號誌時，八德路方轉變為綠燈號誌，是被告2人及原告之行車方向，斷無均為綠燈號誌之可能。惟被告2人既均表示係按行車號誌行車，惟有可能者，乃係被告簡世明按世賢路之左轉燈號左轉欲駛入八德路時，適逢號誌變換，八德路方向由紅燈號誌變更為綠燈號誌者，方有可能，惟若如此，則原告騎車通過該交岔路口處時，當無係綠燈號誌之可能。而檢察官勘驗卷附之現場錄影光碟，並未攝得車禍發生時之號誌實際情形，且當時係屬雨天，地面上有積水，依錄影監視畫面中間地面積水之反射情形，於車禍發生前，無可供參考之光線反射，八德路有車輛通行，而當有綠光反射時，世賢路有車輛通行之跡象，惟此尚無法判斷該綠色反光是否包括左轉燈號，且該錄影畫面係以快轉方式攝錄，於同日22時38分3秒，地面上有綠光反射，而同日22時38分6秒，則已見原告倒地之機車，是時，地面上之綠光反射業已消失（其後因現場車輛燈光干擾，地面上再無積水反射之燈光），而同日22時39分41秒，則有車輛沿八德路由南往北駛入該交岔路口，即無法判定被告簡世明沿世賢路東北往西南方向欲左轉八德路時，當時之行向號誌為何?又何時變換號誌?是依卷附嘉義市○路○○○號誌時制計劃表之內容，尚難逕以該快轉之攝錄畫面，逕自依各相秒數而推測認定當時之實際燈號變換情形。亦經嘉義地檢署檢察官於107年度偵續一字第2號為不起訴處分書理由詳載，原告又未提出被告簡世明未遵守號誌之證據供本院查證，其主張顯不足取。五、綜上所述，原告依據侵權行為，請求被告應連帶給付原告1,202,815元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。六、本件為判決基礎之事證已明，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證據或聲請現場履勘，經審酌後，認均與本件之結論無礙，毋庸再為論述或予以調查，併予敘明。七、按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴訟法第87條第1項定有明文，經核本件訴訟費用額為裁判費12,979元，應由敗訴之原告負擔，爰依上揭規定確定如主文第二項所示。八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第385條第1項前段，判決如主文。中華民國107年12月28日民事第二庭法官柯月美以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須按對造人數提出繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴裁判費。中華民國107年12月28日書記官陳雲平", "cleanOpinion": "四、原告主張本件車禍之發生係因被告過失行為所致等語，惟為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是以，本件兩造所爭執者，首應審究在於本件原告所受之前揭傷害，被告是否有過失，致被告應負損害賠償責任？經查：（一）當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。次按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在，此有最高法院48年台上字第481號判例可資參照。又所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係（最高法院87年度台上字第154號、98年度台上字第1953號判例意旨參照）。（二）原告主張被告簡世明於105年1月15日晚上10時駕駛其任職之某公司車牌號碼000-0000號自用廂型客車，沿嘉義市世賢路一段由北往南方向行駛。另被告陳永信於上揭時間駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車沿嘉義市八德路由東往西行駛。被告二人於同日晚間10時37分許，行經八德路與世賢路一段路口時，均明知駕駛人應注意遵守行車管制號誌，遇紅燈應暫停，且依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意，均於行車管制號誌紅燈之際，被告簡世明貿然左轉往八德路方向行駛，被告陳永信亦貿然駛入該交岔路口，適原告亦騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿世賢路一段由南往北方向行駛欲通過該路口，被告簡世明駕駛車牌號碼000-0000號自用廂型客車與原告之機車碰撞，原告之機車並滑行撞擊另被告陳永信之自小客車，致原告人車倒地，受有腹部挫傷、脾臟破裂、出血性休克、左腎挫傷併血尿、胰臟尾挫傷等傷害，經原告對被告提出過失傷害刑事告訴，業經臺灣嘉義地方法院檢察署（下稱嘉義地檢署）檢察官以105年度偵字第5052號為不起訴處分。嗣原告向臺灣高等法院臺南分院檢察署提出再議發回，又經嘉義地檢署檢察官以106年度偵續字第48號為不起訴處分。原告又向臺灣高等法院臺南分院檢察署提出再議發回，復經嘉義地檢署檢察官以107年度偵續一字第2號為不起訴處分，有上開不起訴處分書影本等件附卷可稽（卷第59頁至第61頁、第133頁至第137頁、第205頁至第211頁），復經本院依職權調取前揭刑事卷核閱無誤，應堪採認。（三）本件交通事故經嘉義地檢署檢察官送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，鑑定結果認「該肇事路口設有行車管制號誌，本案純屬號誌問題，未依號誌指示者應為肇事原因；惟三方當事人對於己方行向號誌各執一詞，且監視器畫面尚未拍攝到路口號誌運作情形，依卷附跡證仍無法判明，故本會未便鑑定。」等語，有該會106年2月13日嘉雲鑑字第1050003543號函附於偵查卷可參。而該署檢察官復再行以被告二人是否有未注意車前狀況過失等事由送交通部公路總局覆議，亦認「本案因肇事當事人對形象號誌各執一詞，而依現有卷附調查跡證資料無法研判肇事時路口號誌作動情形為何（究係何人未依號誌行駛？不明），故跡證不全，肇事實情尚難釐清，本局車輛行車事故鑑定覆議會未便遽予覆議。」，亦有交通部公路總局107年5月8日路覆字第1070042213號函附於偵查卷可參。是以，本件交通事故肇事實情不清，實難單憑原告之主張，遽認被告簡世明及被告陳永信應負過失責任。（四）原告雖主張被告二人未遵守號誌，致發生車禍云云，然查原告曾於嘉義地檢署指稱被告陳永信闖紅燈，不僅為被告陳永信所否認，原告亦未提出相關證據相佐。且係原告之機車發生擦撞後，人車分離，機車滑向並撞到被告陳永信之自小客車，非由被告陳永信之自小客車撞擊原告之機車，原告亦無撞到被告陳永信之自小客車，不論被告陳永信有無闖越紅燈號誌之事實，被告陳永信之駕駛行為皆難認與原告之受傷結果間存有因果關係，經嘉義地檢署檢察官於107年度偵續一字第2號為不起訴處分書理由載明，實難認被告陳永信有何過失傷害責任。又被告簡世明駕駛之自用廂型客車行向，應為從嘉義市西區世賢路左轉進入八德路，嘉義市西區世賢路與八德路交岔路口之行車號誌，世賢路方向為四相號誌，而八德路則為三相號誌，若以世賢路由北往南方向為依準，則應係先顯示世賢路之直行號誌，復變更為左轉號誌，待左轉號誌轉為紅燈號誌時，八德路方轉變為綠燈號誌，是被告2人及原告之行車方向，斷無均為綠燈號誌之可能。惟被告2人既均表示係按行車號誌行車，惟有可能者，乃係被告簡世明按世賢路之左轉燈號左轉欲駛入八德路時，適逢號誌變換，八德路方向由紅燈號誌變更為綠燈號誌者，方有可能，惟若如此，則原告騎車通過該交岔路口處時，當無係綠燈號誌之可能。而檢察官勘驗卷附之現場錄影光碟，並未攝得車禍發生時之號誌實際情形，且當時係屬雨天，地面上有積水，依錄影監視畫面中間地面積水之反射情形，於車禍發生前，無可供參考之光線反射，八德路有車輛通行，而當有綠光反射時，世賢路有車輛通行之跡象，惟此尚無法判斷該綠色反光是否包括左轉燈號，且該錄影畫面係以快轉方式攝錄，於同日22時38分3秒，地面上有綠光反射，而同日22時38分6秒，則已見原告倒地之機車，是時，地面上之綠光反射業已消失（其後因現場車輛燈光干擾，地面上再無積水反射之燈光），而同日22時39分41秒，則有車輛沿八德路由南往北駛入該交岔路口，即無法判定被告簡世明沿世賢路東北往西南方向欲左轉八德路時，當時之行向號誌為何?又何時變換號誌?是依卷附嘉義市○路○○○號誌時制計劃表之內容，尚難逕以該快轉之攝錄畫面，逕自依各相秒數而推測認定當時之實際燈號變換情形。亦經嘉義地檢署檢察官於107年度偵續一字第2號為不起訴處分書理由詳載，原告又未提出被告簡世明未遵守號誌之證據供本院查證，其主張顯不足取。五、綜上所述，原告依據侵權行為，請求被告應連帶給付原告1,202,815元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。六、本件為判決基礎之事證已明，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證據或聲請現場履勘，經審酌後，認均與本件之結論無礙，毋庸再為論述或予以調查，併予敘明。七、按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴訟法第87條第1項定有明文，經核本件訴訟費用額為裁判費12,979元，應由敗訴之原告負擔，爰依上揭規定確定如主文第二項所示。八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第385條第1項前段，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣屏東地方法院民事判決108年度訴字第721號原告陳亮妤兼上列一人法定代理人蘇秀梅原告陳劉銀招共同訴訟代理人陳慧錚律師被告曾光榮訴訟代理人曾紫寭上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度交附民字第27號），本院於民國109年1月7日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應各給付原告蘇秀梅新台幣伍拾捌萬捌仟陸佰伍拾捌元、原告陳亮妤新台幣壹佰捌拾壹萬壹仟肆佰貳拾柒元、原告陳劉銀招壹佰玖拾參萬貳仟壹佰參拾玖元，及均自民國一０八年二月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告蘇秀梅其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分，於原告蘇秀梅、陳亮妤、陳劉銀招分別以新台幣壹拾玖萬陸仟元、新臺幣陸拾萬參仟元、新台幣陸拾肆萬肆仟元供擔保後，各得假執行；但被告如各以新台幣伍拾捌萬捌仟陸佰伍拾捌元、新台幣壹佰捌拾壹萬壹仟肆佰貳拾柒元、壹佰玖拾參萬貳仟壹佰參拾玖元為原告蘇秀梅、陳亮妤、陳劉銀招預供擔保，各得免為假執行。原告蘇秀梅其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、本件原告蘇秀梅（下稱蘇秀梅）、原告陳亮妤（下稱陳亮妤）、原告陳劉銀招（下稱陳劉銀招）起訴請求被告各給付蘇秀梅新台幣（下同）164萬8,258元、陳亮妤181萬5,277元、陳劉銀招198萬9,732萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。訴狀送達後，改為請求判決：被告應各給付陳亮妤181萬1,427元、蘇秀梅138萬8,658元、陳劉銀招193萬2,139元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。核屬縮減應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第255條第1項第3款規定，於法並無不合，應予准許。二、原告主張：被告於民國107年6月26日下午6時43分前某時許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車（下稱甲車）由屏東縣○○鄉○○路00號前之北上車道欲迴轉至南下車道時，本應看清無來往車輛，始得迴轉；無不能注意情事，竟疏未注意左右有無往來車輛，即貿然迴車，適有被害人陳登泰騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱乙車）沿該路之北上車道行駛至該處，因閃避不及而撞擊曾光榮所駕駛之甲車左側駕駛座車門下沿部位，致其人車倒地並因而受有頭部外傷併顱骨骨折、顱內出血、嚴重胸部外傷及疑似心臟破裂而傷重死亡，蘇秀梅為陳登泰之妻子、陳亮妤為陳登泰之子女、陳劉銀招為陳登泰之母親，被告不法侵害陳登泰致死，蘇秀梅因此受有支出醫藥費600元、殯葬費31萬4,600元，慰撫金200萬元之損害，扣除被告已賠償殯葬費24萬4,600元、不再請求之殯葬費中紙厝費用1萬5,000元部分，再扣除已領得之強制險理賠66萬6,942元，蘇秀梅尚有138萬8,658元（計算式：600+(000000-000000-00000)+0000000-000000=0000000）之損害未獲賠償，陳亮妤於陳登泰死亡時，年僅2歲即失其父，亦因此受有扶養費147萬8,368元及慰撫金100萬元之損害，扣除已領得之強制險理賠66萬6,941元，尚有181萬1,427元(0000000+0000000-000000=0000000)之損害未獲賠償；陳劉銀招則因此痛失其子，亦因此受有扶養費159萬8,256元及慰撫金100萬元之損害，扣除已領得之強制險理賠66萬6,117元，尚有193萬2,139元(0000000+0000000-000000=0000000)之損害未獲賠償，蘇秀梅、陳亮妤、陳劉銀招自得各依侵權行為之規定請求被告加計法定遲延利息如數賠償，爰依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第2項、第194條規定，聲明求為：㈠、被告應各給付陳亮妤181萬1,427元、蘇秀梅138萬8,658元、陳劉銀招193萬2,139元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。㈡、原告願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：伊就系爭車禍事故之發生，應負全部過失責任不爭執，又對於蘇秀梅尚得請求之喪葬費5萬5,000元及陳亮妤、陳劉銀招各得請求之撫養費147萬8,368元、159萬8,256元部分，亦不爭執，惟就蘇秀梅、陳亮妤、陳劉銀招得請求之慰撫金部分，伊認為過高，請求予以酌減等語，資為抗辯，並聲明：㈠、原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡、如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。四、經查：被告於107年6月26日下午6時43分前某時許，駕駛甲車由屏東縣○○鄉○○路00號前之北上車道欲迴轉至南下車道時，本應看清無來往車輛，始得迴轉；無不能注意情事，竟疏未注意左右有無往來車輛，即貿然迴車，適有陳登泰騎乘乙車沿該路之北上車道行駛至該處，因閃避不及而撞擊被告所駕駛之甲車左側駕駛座車門下沿部位，致其人車倒地並因而受有頭部外傷併顱骨骨折、顱內出血、嚴重胸部外傷及疑似心臟破裂，經送醫急救後，仍不治死亡。蘇秀梅為陳登泰之配偶、陳亮妤為陳登泰之子女、陳劉銀招為陳登泰之母。刑事部分，被告業經本院刑事庭以108年度交訴字第69號以業務過失致人於死罪名，判處有期徒刑1年6月確定，為兩造所不爭執，並有臺灣屏東地方法院108年度交訴字第69號刑事判決（見本院卷第21頁至第27頁）、戶籍謄本附卷可稽（附民卷第15頁至第17頁），復經本院調閱刑事卷宗查明屬實，堪信為真。五、本件之爭點為：㈠、原告依侵權行為法律關係請求被告負損害賠償責任，是否有理由？㈡、原告請求被告賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？茲分別論述如下：㈠、原告依侵權行為法律關係請求被告負損害賠償責任，是否有理由？1.按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第191條之2、第192條第1項、第2項及第194條定有明文。2.本件被告駕駛甲車肇事，致被害人陳登泰死亡，被告不能證明其於防止損害之發生已盡相當之注意，陳登泰之死亡與被告之不法侵害間復有相當因果關係，又蘇秀梅為陳登泰之妻，並係支出其殯葬費之人，陳亮妤、陳劉銀招分別為陳登泰之子女及母親，均為陳登泰生前撫養之人，原告等人均因被告之不法侵害，受有損害，則其等依前揭侵權行為法律關係，向被告請求損害賠償，於法洵屬有據（原告除依民法第191條之2外，另依民法第184條第1項前段為請求，核屬選擇的訴之合併，後者已無再加審究之必要）。㈡、原告請求被告賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？1.按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條第1項、第2項及第194條分別定有明文。茲就原告請求之項目及金額，逐一審核如下：①蘇秀梅得請求喪葬費部分：蘇秀梅主張其為陳登泰支出喪葬費共31萬4,600元，扣除被告已賠償殯葬費24萬4,600元、不再請求之殯葬費中之紙厝費用1萬5,000元部分，尚有5萬5,000元得向被告請求一節，除據其提出收據（見附民卷第21頁至第28頁）為證外，並為被告所不爭執（見本院卷第82頁），蘇秀梅此部分之請求，自應准許。②陳亮妤得請求扶養費部分：按直系血親相互間，互負扶養之義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，民法第1114條第1款及第1117條第1項、第2項分別定有明文。查原告陳亮妤為105年6月3日生，有其年籍資料在卷可稽（見附民卷第15頁），計至其成年之日即125年6月3日止，原告蘇秀梅、被害人陳登泰為陳亮妤之父母對陳亮妤均負有扶養義務，則依106年屏東縣平均每人月消費支出1萬8,891元計算，陳亮妤得一次向被告請求賠償17年又343日之扶養費損害，並依霍夫曼計算法扣除中間利息後，其金額應為147萬8,368元【計算方式為：(226,692×12.00000000+(226,692×0.00000000)×(13.00000000-00.00000000))÷2=1,478,367.0000000000。其中12.00000000為年別單利5%第17年霍夫曼累計係數13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(343/366=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位，下同】，並為被告所不爭執（見本院卷第71頁），是陳亮妤請求被告給付扶養費147萬8,368元，為有理由，應予准許。③陳劉銀招得請求扶養費部分：本件車禍事故發生時陳劉銀招為65歲，有年籍資料在卷可稽（見附民卷第17頁），尚有平均餘命19.97年，則依106年屏東縣平均每人月消費支出1萬8,891元計算，陳劉銀招得一次向被告請求賠償19.97年之扶養費。又關於陳劉銀招之受扶養人數部分，陳劉銀招之夫陳聯鴻已於105年間死亡，除被害人陳登泰外，另育有一子陳耀居，有其戶籍資料在卷可稽（見附民卷第17頁），則其受扶養人數應為2人，則依106年屏東縣平均每人月消費支出1萬8,891元計算，陳劉銀招得一次向被告請求賠償19.97年之扶養費損害，並依霍夫曼計算法扣除中間利息後，其金額應為159萬8,256元【計算方式為(226,692×13.00000000+(226,692×0.97)×(14.00000000-00.00000000))÷2=1,598,256.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.97為未滿一年部分折算年數之比例(19.97[去整數得0.97])】，並為被告所不爭執（見本院卷第71頁），是陳劉銀招請求被告給付扶養費159萬8,256元，為有理由，應予准許。④蘇秀梅、陳亮妤、陳劉銀招各得請求慰撫金部分：陳登泰因被告之不法侵害致死，蘇秀梅、陳亮妤、陳劉銀招分別為陳登泰之配偶、子女及母親，在精神上自受有一定之痛苦，則其等各請求被告賠償非財產上之損害，以資慰藉，於法自無不合。查蘇秀梅為大學畢業，月薪為2萬3,000元，107年間所得為35萬5,676元，名下僅有機車1部。陳亮妤為未成年人，僅於108年間獲有保險給付201萬1,058元，名下無其他財產。陳劉銀招因於108年間因中風2次，故行動不便，目前無業，僅107年間有所得1萬8,810元，名下亦無動產或不動產。被告小學肄業，月薪約1萬5,000元，名下有機車1部，共有土地3筆、房屋1棟，財產總額136萬2,028元，經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細可憑（見本院卷第33頁至第55頁）。本院審酌車禍發生之經過，及前述兩造之身分、地位、經濟能力等一切情狀，認蘇秀梅、陳亮妤、陳劉銀招得請求賠償慰撫金各以120萬元、100萬元、100萬元範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍，為無理由。2.依上所述，蘇秀梅得請求被告賠償之醫藥費為600元、殯葬費為5萬5,000元、慰撫金120萬元，共125萬5,600元（600＋55000＋0000000＝0000000）。陳亮妤得請求被告賠償之扶養費為147萬8,368元、慰撫金為100萬元，共247萬8,368元（0000000＋0000000＝0000000）。陳劉銀招得請求被告賠償之扶養費159萬8,256元、慰撫金100萬元，共259萬8,256元(0000000+0000000=0000000)。又按保險人依本法所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查陳登泰因本件車禍事故死亡，蘇秀梅、陳亮妤、陳劉銀招各已領取強制險理賠分別為66萬6,942元、66萬6,941元、66萬6,117元，為兩造所不爭執（見本院卷第69、70頁），原告所得請求被告賠償之金額自應再扣除各該金額，即蘇秀梅部分應再減為58萬8,658元（0000000－666942＝588658），陳亮妤部分應再減為181萬1,427元（0000000－666941＝0000000），陳劉銀招部分應再減為193萬2,139元（0000000－666117＝0000000）。六、綜上所述，本件原告依侵權行為法律關係，請求被告各給付陳亮妤181萬1,427元、蘇秀梅58萬8,658元、陳劉銀招193萬2,139元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即108年2月19日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍，非有理由，應予駁回。兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，於原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，渠等假執行之聲請已失所附麗，應駁回之。七、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免徵裁判費，本件於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後認與判決結果無影響，爰不再逐一論述，附此敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年1月21日民事第三庭法官林綉君正本係照原本作成。如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年1月21日書記官尤怡文", "cleanOpinion": "五、本件之爭點為：㈠、原告依侵權行為法律關係請求被告負損害賠償責任，是否有理由？㈡、原告請求被告賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？茲分別論述如下：㈠、原告依侵權行為法律關係請求被告負損害賠償責任，是否有理由？1.按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第191條之2、第192條第1項、第2項及第194條定有明文。2.本件被告駕駛甲車肇事，致被害人陳登泰死亡，被告不能證明其於防止損害之發生已盡相當之注意，陳登泰之死亡與被告之不法侵害間復有相當因果關係，又蘇秀梅為陳登泰之妻，並係支出其殯葬費之人，陳亮妤、陳劉銀招分別為陳登泰之子女及母親，均為陳登泰生前撫養之人，原告等人均因被告之不法侵害，受有損害，則其等依前揭侵權行為法律關係，向被告請求損害賠償，於法洵屬有據（原告除依民法第191條之2外，另依民法第184條第1項前段為請求，核屬選擇的訴之合併，後者已無再加審究之必要）。㈡、原告請求被告賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？1.按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第192條第1項、第2項及第194條分別定有明文。茲就原告請求之項目及金額，逐一審核如下：①蘇秀梅得請求喪葬費部分：蘇秀梅主張其為陳登泰支出喪葬費共31萬4,600元，扣除被告已賠償殯葬費24萬4,600元、不再請求之殯葬費中之紙厝費用1萬5,000元部分，尚有5萬5,000元得向被告請求一節，除據其提出收據（見附民卷第21頁至第28頁）為證外，並為被告所不爭執（見本院卷第82頁），蘇秀梅此部分之請求，自應准許。②陳亮妤得請求扶養費部分：按直系血親相互間，互負扶養之義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，民法第1114條第1款及第1117條第1項、第2項分別定有明文。查原告陳亮妤為105年6月3日生，有其年籍資料在卷可稽（見附民卷第15頁），計至其成年之日即125年6月3日止，原告蘇秀梅、被害人陳登泰為陳亮妤之父母對陳亮妤均負有扶養義務，則依106年屏東縣平均每人月消費支出1萬8,891元計算，陳亮妤得一次向被告請求賠償17年又343日之扶養費損害，並依霍夫曼計算法扣除中間利息後，其金額應為147萬8,368元【計算方式為：(226,692×12.00000000+(226,692×0.00000000)×(13.00000000-00.00000000))÷2=1,478,367.0000000000。其中12.00000000為年別單利5%第17年霍夫曼累計係數13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(343/366=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位，下同】，並為被告所不爭執（見本院卷第71頁），是陳亮妤請求被告給付扶養費147萬8,368元，為有理由，應予准許。③陳劉銀招得請求扶養費部分：本件車禍事故發生時陳劉銀招為65歲，有年籍資料在卷可稽（見附民卷第17頁），尚有平均餘命19.97年，則依106年屏東縣平均每人月消費支出1萬8,891元計算，陳劉銀招得一次向被告請求賠償19.97年之扶養費。又關於陳劉銀招之受扶養人數部分，陳劉銀招之夫陳聯鴻已於105年間死亡，除被害人陳登泰外，另育有一子陳耀居，有其戶籍資料在卷可稽（見附民卷第17頁），則其受扶養人數應為2人，則依106年屏東縣平均每人月消費支出1萬8,891元計算，陳劉銀招得一次向被告請求賠償19.97年之扶養費損害，並依霍夫曼計算法扣除中間利息後，其金額應為159萬8,256元【計算方式為(226,692×13.00000000+(226,692×0.97)×(14.00000000-00.00000000))÷2=1,598,256.0000000000。其中13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，0.97為未滿一年部分折算年數之比例(19.97[去整數得0.97])】，並為被告所不爭執（見本院卷第71頁），是陳劉銀招請求被告給付扶養費159萬8,256元，為有理由，應予准許。④蘇秀梅、陳亮妤、陳劉銀招各得請求慰撫金部分：陳登泰因被告之不法侵害致死，蘇秀梅、陳亮妤、陳劉銀招分別為陳登泰之配偶、子女及母親，在精神上自受有一定之痛苦，則其等各請求被告賠償非財產上之損害，以資慰藉，於法自無不合。查蘇秀梅為大學畢業，月薪為2萬3,000元，107年間所得為35萬5,676元，名下僅有機車1部。陳亮妤為未成年人，僅於108年間獲有保險給付201萬1,058元，名下無其他財產。陳劉銀招因於108年間因中風2次，故行動不便，目前無業，僅107年間有所得1萬8,810元，名下亦無動產或不動產。被告小學肄業，月薪約1萬5,000元，名下有機車1部，共有土地3筆、房屋1棟，財產總額136萬2,028元，經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細可憑（見本院卷第33頁至第55頁）。本院審酌車禍發生之經過，及前述兩造之身分、地位、經濟能力等一切情狀，認蘇秀梅、陳亮妤、陳劉銀招得請求賠償慰撫金各以120萬元、100萬元、100萬元範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍，為無理由。2.依上所述，蘇秀梅得請求被告賠償之醫藥費為600元、殯葬費為5萬5,000元、慰撫金120萬元，共125萬5,600元（600＋55000＋0000000＝0000000）。陳亮妤得請求被告賠償之扶養費為147萬8,368元、慰撫金為100萬元，共247萬8,368元（0000000＋0000000＝0000000）。陳劉銀招得請求被告賠償之扶養費159萬8,256元、慰撫金100萬元，共259萬8,256元(0000000+0000000=0000000)。又按保險人依本法所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查陳登泰因本件車禍事故死亡，蘇秀梅、陳亮妤、陳劉銀招各已領取強制險理賠分別為66萬6,942元、66萬6,941元、66萬6,117元，為兩造所不爭執（見本院卷第69、70頁），原告所得請求被告賠償之金額自應再扣除各該金額，即蘇秀梅部分應再減為58萬8,658元（0000000－666942＝588658），陳亮妤部分應再減為181萬1,427元（0000000－666941＝0000000），陳劉銀招部分應再減為193萬2,139元（0000000－666117＝0000000）。六、綜上所述，本件原告依侵權行為法律關係，請求被告各給付陳亮妤181萬1,427元、蘇秀梅58萬8,658元、陳劉銀招193萬2,139元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即108年2月19日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍，非有理由，應予駁回。兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，於原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，渠等假執行之聲請已失所附麗，應駁回之。七、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免徵裁判費，本件於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後認與判決結果無影響，爰不再逐一論述，附此敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新竹地方法院民事小額判決106年度竹北小字第37號原告新竹縣政府警察局法定代理人李政曉訴訟代理人吳家旭被告陳德君上列被告因竊盜事件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（105年度審附民字第110號），由本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國106年3月22日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳萬參仟壹佰玖拾壹元。本判決得假執行。但被告如以新臺幣貳萬參仟壹佰玖拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：㈠被告與真實姓名年籍不詳綽號「小范」之成年男子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國105年3月20日晚間11時25分許，由被告駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車搭載「小范」，至新竹縣○○鄉○○村0鄰0000000號新竹縣政府警察局車輛移置保管場，徒手竊取上開保管場之不銹鋼電動伸縮門（下稱系爭伸縮門），搬運至上開自用小貨車上後離開現場，嗣由「小范」將系爭伸縮門載往桃園市新屋區某處向不詳人士售出，所得價金新臺幣（下同）6,000元，被告從中分得2,000餘元。嗣經警調閱現場監視器，而循線查悉上情。案經原告訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經本院105年度審易字第561號審理在案。㈡系爭伸縮門為原告於95年8月以180,075元購置，依財物標準分類規定耐用年限為10年，截至失竊月份已使用9年7月，依據新竹縣政府及所屬機關學校經管現有財物賠償計算基準第3點第3項標準計算，可折舊金額為156,884元（計算式：原購置價格180,075元*{已使用年數〈9+7/12〉/〈耐用年限10年+1〉}=156,883.5，元以下四捨五入），被告應賠償23,191元（計算式：180,075-156,884=23,191）。為此，依侵權行為之法律關係提起本訴，並聲明：如主文第1項所示。二、被告則以：無意見，但其目前在監執行，僅有勞作金收入等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠原告主張之前揭事實，業據提出臺灣新竹地方法院檢察署檢察官105年度偵字第4089號起訴書、新竹縣政府警察局財產查詢明細表、新竹縣政府及所屬機關學校經管現有財物賠償計算基準、計算式為證。又被告本件所涉竊盜案件，經本院以105年度審易字第561號判決有期徒刑5月確定，有上開判決附卷可參（本院卷第3-4頁），且為被告所不爭執，復經本院依職權調閱上開刑事卷宗核閱無訛，堪信為真。又有無資力償還，乃執行問題，不能據為不履行義務之抗辯（最高法院19年上字第1733號判例意旨參照），是無力清償並非得減免被告清償責任之法定事由，故被告上開辯解，尚無可採。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；民法第184條第1項前段、第185條第1項前段分別定有明文。所謂共同侵權行為，係指數人共同不法對於同一之損害，與以條件或原因之行為。加害人於共同侵害權利之目的範圍內，各自分擔實行行為之一部，而互相利用他人之行為，以達其目的者，仍不失為共同侵權行為人，而應對於全部所發生之結果，連帶負損害賠償責任（最高法院78年度台上字第2479號裁判要旨參照）。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。四、本件為小額訴訟事件而為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。另本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件，而刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判費，且本件於審理過程，並無支付其他費用，是本件無訴訟費用，併此敘明。五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國106年3月31日臺灣新竹地方法院竹北簡易庭法官傅曉瑄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭（臺灣新竹地方法院竹北簡易庭）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國106年3月31日書記官李佳穎", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：㈠原告主張之前揭事實，業據提出臺灣新竹地方法院檢察署檢察官105年度偵字第4089號起訴書、新竹縣政府警察局財產查詢明細表、新竹縣政府及所屬機關學校經管現有財物賠償計算基準、計算式為證。又被告本件所涉竊盜案件，經本院以105年度審易字第561號判決有期徒刑5月確定，有上開判決附卷可參（本院卷第3-4頁），且為被告所不爭執，復經本院依職權調閱上開刑事卷宗核閱無訛，堪信為真。又有無資力償還，乃執行問題，不能據為不履行義務之抗辯（最高法院19年上字第1733號判例意旨參照），是無力清償並非得減免被告清償責任之法定事由，故被告上開辯解，尚無可採。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；民法第184條第1項前段、第185條第1項前段分別定有明文。所謂共同侵權行為，係指數人共同不法對於同一之損害，與以條件或原因之行為。加害人於共同侵害權利之目的範圍內，各自分擔實行行為之一部，而互相利用他人之行為，以達其目的者，仍不失為共同侵權行為人，而應對於全部所發生之結果，連帶負損害賠償責任（最高法院78年度台上字第2479號裁判要旨參照）。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。四、本件為小額訴訟事件而為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。另本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件，而刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判費，且本件於審理過程，並無支付其他費用，是本件無訴訟費用，併此敘明。五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣高雄地方法院小額民事判決107年度雄小字第1957號原告欒自良被告范得煒上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度簡附民字第175號），本院於民國107年10月23日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬參仟壹佰肆拾元，及其中新臺幣捌仟壹佰肆拾元自民國一○七年六月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；其中新臺幣伍仟元自民國一○七年九月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由壹、程序方面：一、按小額訴訟之訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第255條第1項第3款定有明文。查原告原起訴聲明被告應給付原告新臺幣（下同）22,700元及法定遲延利息，嗣於民國107年9月25日言詞辯論期日，以言詞擴張請求之金額為48,275元及利息（本院卷第33頁），核與前揭規定相符，應予准許。二、本件被告經合法通知，未於最終言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於107年1月12日21時43分許，在高雄市高雄港70號碼頭外之308道路上，因細故與伊發生爭執，詎被告竟持鐵管砸破伊所駕駛靠行於訴外人勁旅運通有限公司（下稱勁旅公司）、車牌號碼000-00號曳引車（下稱系爭車輛）之擋風玻璃、方向燈及後視鏡，致伊支出系爭車輛如附件所示修繕費計22,700元。又伊將系爭車輛送修3日期間，仍支付該車保險費496元、牌照稅176元、燃料稅283元、行費及停車費620元，以及修繕期間按每日8,000元計算之營業損失計24,000元，受損計48,275元，被告依法應負賠償之責。爰依侵權行為法律關係，提起本訴等語。並聲明：被告應給付原告48,275元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。二、被告未於最終言詞辯論期日到場，惟先前陳述略以：伊於上開時、地，固有砸壞系爭車輛，惟原告支出該車修繕費應扣除折舊。其次，系爭車輛所生保險費、牌照稅、燃料稅、行費及停車費，不應由伊承擔，但如應負賠償責任者，對該等項目數額不爭執。另原告應證明修車期間達3天，且舉證該車每日營業額達8,000元，又伊爭執原告所提車輛工作日報表之真正，業已提起偽造文書之告訴。再者，原告應先給付伊107年3月至6月薪資，否則伊無賠償原告之理等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證之理由：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。查，系爭車輛係原告靠行於勁旅公司，被告於上開時、地，持鐵管砸破原告所使用之系爭車輛之事實，除經被告於本院審理中自承在卷外（見院卷第33頁），並有汽車貨櫃貨運業接受個別經營者（寄行）委託服務契約、勁旅公司證明書可佐（見院卷第36、53頁），且經本院調閱本院107年度簡上字292號刑案卷核閱無誤，上開事實應堪認定。則原告依法請求被告就系爭車輛之損害負賠償責任，於法有據。(二)按負損害賠責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，而不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第213條第1項、第215條分別定有明文。茲就原告請求賠償項目說明如下：1.系爭車輛修繕費22,700元部分：(1)按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，最高法院77年度第9次民事庭會議決議(一)可資參照。查，系爭車輛修繕項目、數額如附件所示，且該等項目為被告所不爭執（見院卷第33頁），則附件所示零件欄計18,200元，以新品換修應予計算折舊，其餘部分不予折舊。(2)又系爭車輛係80年8月出廠，此有該車行車執照影本在卷足憑（見院卷第35頁），參照行政院頒布之固定資產耐用年數表，運輸業貨車之耐用年數為4年，依所得稅法施行細則第48條第1點所稱平均法計算每年折舊為4分之1（採平均法者，係以固定資產成本減除殘值後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算每期折舊額；採定率遞減法者，則以固定資產每期減除該期折舊額後之餘額順序作為各次期計算折舊之基數，而以一定比率計算各期折舊額。損害賠償之目的在於填補被害人實際損害，應以平均法較為允恰）；復參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6點規定：「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計」。系爭車輛於上開事故發生時已使用逾4年，則需折舊之材料費用18,200元經採平均法計算，殘餘價值為3,640元【計算式：18200÷（4＋1）＝3640】。(3)綜上，系爭車輛之修復費計8,140元（計算式：3640+4500＝8140）。2.保險費496元、牌照稅176元、燃料稅283元、行費及停車費620元部分：原告主張系爭車輛修繕3日期間，仍支付保險費496元、牌照稅176元、燃料稅283元、行費及停車費620元等情，固據其提出保險單、汽機車燃料使用費繳納通知書、牌照稅繳款書等單據為憑（見院卷第42、43頁），然上開費用均係原告使用系爭車輛正常營業所需支出之營業成本，是該等費用與本案事故間難認有何相當因果關係，則原告上開部分請求，為無理由，不能准許。3.營業損失24,000元部分：按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；調查證據所需時間、費用與當事人之請求顯不相當者，法院得不調查證據，而審酌一切情況，認定事實，為公平之裁判，民事訴訟法第222條第2項、第436條之14第2款分別定有明文。查，系爭車輛送修合理期間為2日乙節，有本院向實際維修系爭車輛之廠商所為電話記錄可憑（見院卷第44、45頁），則原告主張因系爭車輛送修，致無法營業受有損害，自屬可採，然期間應以2日為宜。其次，原告片面提出勁旅通運工作日報表（見院卷54、55頁），以證明系爭車輛每日營業額為8,000元云云，則經被告所否認，本院審酌前揭日報表多屬手寫文件，原告復無提出其他具體證據證明為真，自難遽為有利原告之認定。另參以被告自承：一個貨櫃賺200至350元等語（見院卷第65頁），且稽之被告於前揭日報表，就12/8部分，自行標註「一個200x10,2000；一個350x4，1400」；另12/9標註「600,150」；12/19標註「400，1750」；12/19則標註「1200」（見院卷66、67頁），核與其自承數額大致相符，尚屬可採。是被告自承系爭事故發生前，至少工作3日，收入計7,500元（計算式：200+1400+600+150+400+1750+1200＝7500），爰以平均計算系爭車輛每日營業額約2,500元，方屬允恰。則系爭車輛修繕2日之營業損失計5,000元，尚屬有據，逾此範圍，難認可採。4.綜上，系爭車輛之損害額計13,140元（計算式：8140+5000＝13140）。四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。經查，本件原告之侵權行為損害賠償請求權並無確定給付期限，故應以催告起算遲延利息。又原告起訴時，僅請求系爭車輛修繕費，且起訴狀繕本於107年6月27日送達於被告，翌日即107年6月28日起負遲延責任（見本院107年度簡附民字第175號卷第5頁回證）；另原告於107年9月25日言詞辯論期日擴張營業損失之請求，當日送達被告，翌日即107年9月26日起負遲延責任（見院卷第33頁。是原告就系爭車輛修繕費8,140元，請求被告給付自107年6月28日起至清償日止；系爭車輛之營業損失5,000元，請求自107年9月26日起至清償日止，均按週年利率5％計算之法定遲延利息，洵屬有據，逾此範圍，難認有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付13,140元，及其中8,140元自107年6月28日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；其中5,000元自107年9月26日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係適用小額程序事件，就原告勝訴所為被告敗訴判決部分，爰依職權宣告假執行，並確定其訴訟費用額為1,000元，由被告負擔。七、本件事證已臻明確，兩造所提其他攻擊防禦方法，經核與判決結果不生影響，爰不逐一論列。八、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。中華民國107年11月9日高雄簡易庭法官何佩陵以上正本係照原本作成。民事訴訟法第436條之24第2項：對於本判決之上訴，非以違背法令為理由，不得為之。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並須表明原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實之上訴理由。（均須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國107年11月9日書記官林家妮", "cleanOpinion": "三、本院得心證之理由：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。查，系爭車輛係原告靠行於勁旅公司，被告於上開時、地，持鐵管砸破原告所使用之系爭車輛之事實，除經被告於本院審理中自承在卷外（見院卷第33頁），並有汽車貨櫃貨運業接受個別經營者（寄行）委託服務契約、勁旅公司證明書可佐（見院卷第36、53頁），且經本院調閱本院107年度簡上字292號刑案卷核閱無誤，上開事實應堪認定。則原告依法請求被告就系爭車輛之損害負賠償責任，於法有據。(二)按負損害賠責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，而不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第213條第1項、第215條分別定有明文。茲就原告請求賠償項目說明如下：1.系爭車輛修繕費22,700元部分：(1)按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，最高法院77年度第9次民事庭會議決議(一)可資參照。查，系爭車輛修繕項目、數額如附件所示，且該等項目為被告所不爭執（見院卷第33頁），則附件所示零件欄計18,200元，以新品換修應予計算折舊，其餘部分不予折舊。(2)又系爭車輛係80年8月出廠，此有該車行車執照影本在卷足憑（見院卷第35頁），參照行政院頒布之固定資產耐用年數表，運輸業貨車之耐用年數為4年，依所得稅法施行細則第48條第1點所稱平均法計算每年折舊為4分之1（採平均法者，係以固定資產成本減除殘值後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算每期折舊額；採定率遞減法者，則以固定資產每期減除該期折舊額後之餘額順序作為各次期計算折舊之基數，而以一定比率計算各期折舊額。損害賠償之目的在於填補被害人實際損害，應以平均法較為允恰）；復參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6點規定：「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計」。系爭車輛於上開事故發生時已使用逾4年，則需折舊之材料費用18,200元經採平均法計算，殘餘價值為3,640元【計算式：18200÷（4＋1）＝3640】。(3)綜上，系爭車輛之修復費計8,140元（計算式：3640+4500＝8140）。2.保險費496元、牌照稅176元、燃料稅283元、行費及停車費620元部分：原告主張系爭車輛修繕3日期間，仍支付保險費496元、牌照稅176元、燃料稅283元、行費及停車費620元等情，固據其提出保險單、汽機車燃料使用費繳納通知書、牌照稅繳款書等單據為憑（見院卷第42、43頁），然上開費用均係原告使用系爭車輛正常營業所需支出之營業成本，是該等費用與本案事故間難認有何相當因果關係，則原告上開部分請求，為無理由，不能准許。3.營業損失24,000元部分：按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額；調查證據所需時間、費用與當事人之請求顯不相當者，法院得不調查證據，而審酌一切情況，認定事實，為公平之裁判，民事訴訟法第222條第2項、第436條之14第2款分別定有明文。查，系爭車輛送修合理期間為2日乙節，有本院向實際維修系爭車輛之廠商所為電話記錄可憑（見院卷第44、45頁），則原告主張因系爭車輛送修，致無法營業受有損害，自屬可採，然期間應以2日為宜。其次，原告片面提出勁旅通運工作日報表（見院卷54、55頁），以證明系爭車輛每日營業額為8,000元云云，則經被告所否認，本院審酌前揭日報表多屬手寫文件，原告復無提出其他具體證據證明為真，自難遽為有利原告之認定。另參以被告自承：一個貨櫃賺200至350元等語（見院卷第65頁），且稽之被告於前揭日報表，就12/8部分，自行標註「一個200x10,2000；一個350x4，1400」；另12/9標註「600,150」；12/19標註「400，1750」；12/19則標註「1200」（見院卷66、67頁），核與其自承數額大致相符，尚屬可採。是被告自承系爭事故發生前，至少工作3日，收入計7,500元（計算式：200+1400+600+150+400+1750+1200＝7500），爰以平均計算系爭車輛每日營業額約2,500元，方屬允恰。則系爭車輛修繕2日之營業損失計5,000元，尚屬有據，逾此範圍，難認可採。4.綜上，系爭車輛之損害額計13,140元（計算式：8140+5000＝13140）。四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。經查，本件原告之侵權行為損害賠償請求權並無確定給付期限，故應以催告起算遲延利息。又原告起訴時，僅請求系爭車輛修繕費，且起訴狀繕本於107年6月27日送達於被告，翌日即107年6月28日起負遲延責任（見本院107年度簡附民字第175號卷第5頁回證）；另原告於107年9月25日言詞辯論期日擴張營業損失之請求，當日送達被告，翌日即107年9月26日起負遲延責任（見院卷第33頁。是原告就系爭車輛修繕費8,140元，請求被告給付自107年6月28日起至清償日止；系爭車輛之營業損失5,000元，請求自107年9月26日起至清償日止，均按週年利率5％計算之法定遲延利息，洵屬有據，逾此範圍，難認有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付13,140元，及其中8,140元自107年6月28日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；其中5,000元自107年9月26日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係適用小額程序事件，就原告勝訴所為被告敗訴判決部分，爰依職權宣告假執行，並確定其訴訟費用額為1,000元，由被告負擔。七、本件事證已臻明確，兩造所提其他攻擊防禦方法，經核與判決結果不生影響，爰不逐一論列。八、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣士林地方法院民事簡易判決108年度士簡字第1490號原告華南產物保險股份有限公司法定代理人凃志佶訴訟代理人陳立果被告陳義豐上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國108年12月2日言詞辯論終結，本院判決如下︰主文被告應給付原告新台幣壹拾萬參仟參佰玖拾捌元，及自民國一百零八年十一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新台幣貳仟捌佰柒拾元，由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。二、原告主張被告於民國108年4月7日15時45分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，行經台北市○○區○○路00號文林加油站前時，因不依規定駛入來車道且超速行駛之過失，致與訴外人楊佩璇騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車發生碰撞後，該車牌號碼000-000號普通重型機車再碰撞路邊臨時停車由訴外人KERGASTELREGISARMAND駕駛，訴外人一銀租賃股份有限公司所有，原告所承保之車牌號碼000-0000號租賃小客車（下稱系爭車輛），造成系爭車輛受損，系爭車輛曾向原告投保車體損失險，事故發生時尚在保險期間內，原告業依保險契約賠付該車之必要修復費用，總計新台幣（下同）267,995元（其中含工資：20,200元、零件：247,795元），原告並依保險法第53條取得代位求償權。為此爰依侵權行為損害賠償及保險代位請求權之法律關係起訴請求被告給付系爭車輛之修復費用，並聲明：被告應給付原告267,995元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。三、原告主張被告騎車之過失發生系爭車禍造成系爭車輛受有損害等事實，有卷附臺北市政府警察局交通警察大隊108年10月9日北市警交大事字第1083012260號函檢附之道路交通事故初步分析研判表、現場圖、補充資料表、談話紀錄表、調查報告表（一）、（二）、當事人登記聯單、肇事人自首情形紀錄表、現場照片，及原告提出之道路交通事故當事人登記聯單、當事人住址資料申請書、估價單、統一發票、行車執照、駕駛執照等附卷可稽，被告經本院合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，堪認原告主張為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2、民法第196條分別定有明文，故原告請求被告負上開侵權行為損害賠償責任，應屬有據。本件原告主張其因上揭車禍受有系爭車輛之修復費用267,995元（其中含工資：20,200元、零件：247,795元）之事實，有提出估價單及統一發票等為據，惟查，原告承保之系爭車輛係105年10月出廠，有該車行照影本附卷可稽，而系爭車輛修復之費用包括含零件247,795元，衡以本件車輛有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除（最高法院77年5月17日第9次民事庭會議決議參照），而依行政院所發佈之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊千分之369，參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定，固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計。系爭車輛自出廠日105年10月起至發生車禍日107年4月止，已使用1年6個月，據此，該車扣除折舊後之零件材料費為127,511元（計算方式如附表），再加上工資20,200元，原告得向被告請求之車輛修復費用應為147,711元（即127,511+20,200＝147,711）。五、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法217條第1項定有明文。經查，本件被告因不依規定駛入來車道且超速行駛之過失，發生本件車禍，致原告承保之系爭車輛受有損害，固難辭其過失責任，然原告承保系爭車輛之駕駛人即訴外人KERGASTELREGISARMAND在劃有紅線路段臨時停車亦同有過失，此有臺北市政府警察局交通警察大隊道路交通事故初步分析研判表1份在卷可稽。本院審酌雙方肇事原因、過失情節、程度等一切情狀，認被告就本件損害之發生應負七成之過失責任，本院依上開情節，減輕被告30％之賠償金額，則原告得向被告請求之損害賠償金額為103,398元（147,711×70％＝103,398，小數點以下四捨五入），是原告請求被告賠償之金額於103,398元之範圍內，為有理由。六、從而，原告依侵權行為及保險代位請求權之法律關係訴請被告賠付原告103,398元，及自起訴狀繕本送達翌日（即108年11月1日）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則非有據，應予駁回。七、本件係就民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權就原告勝訴部分宣告假執行，並依職權確定訴訟費用額為2,870元（第一審裁判費），由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。中華民國108年12月16日士林簡易庭法官莊明達上列正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年12月16日書記官高郁婷附表折舊時間金額第1年折舊值247,795×0.369=91,436第1年折舊後價值247,795-91,436=156,359第2年折舊值156,359×0.369×(6/12)=28,848第2年折舊後價值156,359-28,848=127,511", "cleanOpinion": "五、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法217條第1項定有明文。經查，本件被告因不依規定駛入來車道且超速行駛之過失，發生本件車禍，致原告承保之系爭車輛受有損害，固難辭其過失責任，然原告承保系爭車輛之駕駛人即訴外人KERGASTELREGISARMAND在劃有紅線路段臨時停車亦同有過失，此有臺北市政府警察局交通警察大隊道路交通事故初步分析研判表1份在卷可稽。本院審酌雙方肇事原因、過失情節、程度等一切情狀，認被告就本件損害之發生應負七成之過失責任，本院依上開情節，減輕被告30％之賠償金額，則原告得向被告請求之損害賠償金額為103,398元（147,711×70％＝103,398，小數點以下四捨五入），是原告請求被告賠償之金額於103,398元之範圍內，為有理由。六、從而，原告依侵權行為及保險代位請求權之法律關係訴請被告賠付原告103,398元，及自起訴狀繕本送達翌日（即108年11月1日）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則非有據，應予駁回。七、本件係就民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權就原告勝訴部分宣告假執行，並依職權確定訴訟費用額為2,870元（第一審裁判費），由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院民事裁定107年度訴字第859號原告李中興被告高銘煌訴訟代理人葉東霖上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。理由一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第487條第1項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者，縱於刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項將附帶之民事訴訟移送於民事庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院41年度台抗字第58號裁定所持之見解。二、本件原告因被告過失傷害案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被告應給付原告新臺幣（下同）3萬元，及自民國106年12月8日起至清償日止，按年息5%計算之利息，並予宣告假執行。經刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。三、但查本件原告請求前開3萬元及遲延利息損害，依所主張之事實，係因車禍所致手機毀損損害，非因被告犯罪行為所致損害（核被告所犯為過失傷害罪，毀損部分過失犯不罰，有刑事判決書1份在卷可佐），依首開說明，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國107年6月28日民事第三庭法官黃信滿以上正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元整。中華民國107年6月28日書記官傅淑芳", "cleanOpinion": "一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第487條第1項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者，縱於刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項將附帶之民事訴訟移送於民事庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院41年度台抗字第58號裁定所持之見解。二、本件原告因被告過失傷害案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被告應給付原告新臺幣（下同）3萬元，及自民國106年12月8日起至清償日止，按年息5%計算之利息，並予宣告假執行。經刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。三、但查本件原告請求前開3萬元及遲延利息損害，依所主張之事實，係因車禍所致手機毀損損害，非因被告犯罪行為所致損害（核被告所犯為過失傷害罪，毀損部分過失犯不罰，有刑事判決書1份在卷可佐），依首開說明，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭小額民事判決107年度板小字第1306號原告華南產物保險股份有限公司法定代理人凃志佶訴訟代理人韓奇峰林鼎鈞陳立果複代理人黃律皓被告吳博軒上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國107年8月15日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳萬柒仟零貳拾玖元，及自民國一百零七年四月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔新臺幣柒佰捌拾元，其餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣貳萬柒仟零貳拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。理由要旨一、原告主張：被告駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車於民國105年4月12日12時22分許，行經新北市土城區金城立體停車場時，因倒車不慎之過失，致撞損原告所承保訴外人潘秋羚所有，由訴外人倪映驊所駕之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），系爭車輛因而受損，經送修後，計支出修復費用新臺幣（下同）34,301元（零件17,325元、工資16,976元），原告已依保險契約給付上開修理費，依法取得代位求償權，被告應負損害賠償責任，為此爰依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告34,301元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。二、被告則以：（一）原告請求的修理費均非本件車禍造成的，被告認為就本件車禍之發生無過失。（二）訴外人倪映驊經系爭車輛停在黃網區及斑馬線上，且停車距離太近。（三）原告申請修車之損害賠償部分與被告車輛擦撞部分明顯不符，被告保險桿最凸出部分，不可能同時撞到車牌及水箱罩最上緣及水箱網。系爭車輛明顯是撞上柱狀物。（四）被告倒車距離不到一公尺，且時速不到5公里，車輛完全無損，系爭車輛不可能損壞那麼嚴重。（五）因停車場出口不能刷卡出場，被告依停車場指示，倒車至另一出口出場。（六）綜上所述，原告之主張無理由等語置辯，並聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。訴訟費用由原告負擔。三、按民事訴訟法第277條：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，而「原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空言爭執者，當然認其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判。」（最高法院18年上字第1679號判例意旨）原告主張被告於上開時、地駕車，因倒車不慎之過失，致撞擊系爭車輛等事實，業據其提出業據提出道路交通事故現場圖、行照及駕照、估價單、發票等件為證，並經本院依職權向新北市政府警察局土城分局調取本件車禍資料核閱屬實，有道路交通事故談話紀錄表2份、道路交通事故現場圖1份、道路交通事故調查報告表（一）（二）各1份、現場事故照片13張附卷可稽。而被告對於事故責任爭執，並以前詞置辯。本件經被告聲請送新北市政府交通事件裁決處鑑定，雖經新北市政府交通事件裁決處以107年7月2日新北裁鑑字第1073781033號函函覆本院：說明二：「車輛行車事故鑑定及覆議作業辦法」第3條第1項第3款之規定，非屬道路交通管理處罰條例第3條第1款所指道路範圍之行車事故案件，不予受理鑑定。惟查本件原告所承保訴外人潘秋羚所有車牌號碼000-0000號自用小客車當時係停等狀態，被告未注意其駕駛之車牌號碼00-0000號自用小客車車後是否有其他車輛，即冒然倒車致撞擊原告系爭承保車輛，是足認被告對本件車禍事故之發生，具有過失甚明，被告上揭所辯核無可採。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第184條第1項前段定有明文。本件被告就系爭車損具有過失等情，已如前述，則原告依上開侵權行為之規定，請求被告負損害賠償責任，洵屬正當。茲就原告請求之金額審酌如下：查依系爭車輛維修清單上所載之維修項目，核與該車所受損部位相符，堪認上開修復項目所須之零件及工資共計34,301元（零件17,325元、工資16,976元），均屬必要修復費用無誤，至於被告辯稱原告申請修車之損害賠償部分與被告車輛擦撞部分明顯不符，被告保險桿最凸出部分，不可能同時撞到車牌及水箱罩最上緣及水箱網，系爭車輛明顯是撞上柱狀物，惟被告就其所辯，並未能舉證以實其說，是其前述所辯應無足採。又查系爭ARE-6818號自用小客車為104年2月出廠（推定為2月15日），有行車執照影本在卷可稽，至105年4月12日受損時，已使用1年1月又27日，依「營利事業所得稅結算申報查核準則」第95條第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以一月計，故為1年2個月。惟零件費用17,325元，係以新品換舊品，揆諸前述，應予折舊。本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭自用小客車耐用年數五年，每年折舊千分之三六九，是以上開零件扣除折舊後，原告得請求之修車零件費為10,053元（計算式如附表所示）。此外，原告另支出工資16,976元，無折舊問題，是原告得向被告請求之修車費用，共計27,029元（計算式：10,053元＋16,976元＝27,029）。五、從而，原告依侵權行為等法律關係，請求被告給付27,029元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年4月19日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，爰依職權宣告假執行；又被告陳明願供擔保，請求免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。七、本件係小額訴訟事件，應依民事訴訟法第436條之19第1項規定，確定本件訴訟費用為1,000元（第一審裁判費1,000元、），由被告負擔780元，餘由原告負擔。八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第436條之19第1項、第79條、第436條之20、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年9月5日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官呂安樂以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。中華民國107年9月5日書記官謝淳有附表-----折舊時間金額第1年折舊值16,976×0.369=6,264第1年折舊後價值16,976-6,264=10,712第2年折舊值10,712×0.369×(2/12)=659第2年折舊後價值10,712-659=10,053", "cleanOpinion": "三、按民事訴訟法第277條：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，而「原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空言爭執者，當然認其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判。」（最高法院18年上字第1679號判例意旨）原告主張被告於上開時、地駕車，因倒車不慎之過失，致撞擊系爭車輛等事實，業據其提出業據提出道路交通事故現場圖、行照及駕照、估價單、發票等件為證，並經本院依職權向新北市政府警察局土城分局調取本件車禍資料核閱屬實，有道路交通事故談話紀錄表2份、道路交通事故現場圖1份、道路交通事故調查報告表（一）（二）各1份、現場事故照片13張附卷可稽。而被告對於事故責任爭執，並以前詞置辯。本件經被告聲請送新北市政府交通事件裁決處鑑定，雖經新北市政府交通事件裁決處以107年7月2日新北裁鑑字第1073781033號函函覆本院：說明二：「車輛行車事故鑑定及覆議作業辦法」第3條第1項第3款之規定，非屬道路交通管理處罰條例第3條第1款所指道路範圍之行車事故案件，不予受理鑑定。惟查本件原告所承保訴外人潘秋羚所有車牌號碼000-0000號自用小客車當時係停等狀態，被告未注意其駕駛之車牌號碼00-0000號自用小客車車後是否有其他車輛，即冒然倒車致撞擊原告系爭承保車輛，是足認被告對本件車禍事故之發生，具有過失甚明，被告上揭所辯核無可採。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第184條第1項前段定有明文。本件被告就系爭車損具有過失等情，已如前述，則原告依上開侵權行為之規定，請求被告負損害賠償責任，洵屬正當。茲就原告請求之金額審酌如下：查依系爭車輛維修清單上所載之維修項目，核與該車所受損部位相符，堪認上開修復項目所須之零件及工資共計34,301元（零件17,325元、工資16,976元），均屬必要修復費用無誤，至於被告辯稱原告申請修車之損害賠償部分與被告車輛擦撞部分明顯不符，被告保險桿最凸出部分，不可能同時撞到車牌及水箱罩最上緣及水箱網，系爭車輛明顯是撞上柱狀物，惟被告就其所辯，並未能舉證以實其說，是其前述所辯應無足採。又查系爭ARE-6818號自用小客車為104年2月出廠（推定為2月15日），有行車執照影本在卷可稽，至105年4月12日受損時，已使用1年1月又27日，依「營利事業所得稅結算申報查核準則」第95條第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以一月計，故為1年2個月。惟零件費用17,325元，係以新品換舊品，揆諸前述，應予折舊。本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭自用小客車耐用年數五年，每年折舊千分之三六九，是以上開零件扣除折舊後，原告得請求之修車零件費為10,053元（計算式如附表所示）。此外，原告另支出工資16,976元，無折舊問題，是原告得向被告請求之修車費用，共計27,029元（計算式：10,053元＋16,976元＝27,029）。五、從而，原告依侵權行為等法律關係，請求被告給付27,029元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年4月19日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，爰依職權宣告假執行；又被告陳明願供擔保，請求免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。七、本件係小額訴訟事件，應依民事訴訟法第436條之19第1項規定，確定本件訴訟費用為1,000元（第一審裁判費1,000元、），由被告負擔780元，餘由原告負擔。八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第436條之19第1項、第79條、第436條之20、第392條第2項，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣桃園地方法院小額民事判決109年度壢保險小字第377號原告臺灣產物保險股份有限公司新竹分公司法定代理人邱琦翔訴訟代理人巫光璿被告蔡坤宏上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年9月16日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣（下同）15,232元，及自民國109年7月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用1,000元由被告負擔。四、本判決原告勝訴部分得假執行。理由要領一、按民事訴訟法第436條之8第1項規定：「關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。」同法第436條之18規定：「判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事項，於必要時得加記理由要領。」原告起訴主張被告於108年8月29日下午4時21分許，駕駛車號0000-00號自小客車（下稱肇事車輛），行經桃園市○○區○○路○段000號，因倒車不慎，撞擊原告承保、訴外人戚務傑駕駛其所有之車號000-0000號自小客車（下稱系爭車輛）。經原告查證屬實後賠付系爭車輛必要修復費用共26,593元（均為零件），原告經扣除零件折舊費用後，仍有15,271元之損害。爰依民法侵權行為及保險法第53條第1項規定，提起本件訴訟等語，並聲明：被告應給付原告15,271元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。而被告經合法通知，未於本院言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何陳述，是以下僅就原告得請求之金額記載理由要領：（一）按民法第196條規定：「不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。」又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。（二）經查，系爭車輛修理費用為26,593元（均為零件），有估價單及統一發票等件影本可證（見本院卷第10至12、16頁）。而原告既係以新零件替代舊零件，自應就零件費用計算並扣除折舊，始屬公平。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，系爭車輛之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計。」查系爭車輛之出廠年月為107年6月，有系爭車輛行車執照可證（見本院卷第8頁），迄至系爭事故發生時即108年8月29日，已使用1年3月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為15,232元（詳如附表計算式），是原告得請求被告賠償之金額即為15,232元。原告請求在此範圍內，為有理由；逾此部分之請求，則屬無據。二、綜上所述，原告依侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付15,232元，及自109年7月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。三、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為之判決，應就被告敗訴部分，依同法第436條之20規定，依職權宣告假執行。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條，因原告敗訴部分佔原告請求金額比例甚微，是酌定由被告全部負擔。並依職權確定訴訟費用額如主文第3項所示。中華民國109年9月26日中壢簡易庭法官周仕弘以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年9月26日書記官巫嘉芸附表：┌────┬───────────────┬───────────┐│折舊時間│折舊值│折舊後價值│├────┼───────────────┼───────────┤│第1年│26,593×0.369=9,813│26,593-9,813=16,780│├────┼───────────────┼───────────┤│第2年│16,780×0.369×(3/12)=1,548│16,780-1,548=15,232│└────┴───────────────┴───────────┘附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其具體內容。（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。三、民事訴訟法第471條第1項：（依同法第436條之32第2項規定於小額事件之上訴程序準用之）上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後20日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，第二審法院以裁定駁回之。", "cleanOpinion": "一、按民事訴訟法第436條之8第1項規定：「關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。」同法第436條之18規定：「判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事項，於必要時得加記理由要領。」原告起訴主張被告於108年8月29日下午4時21分許，駕駛車號0000-00號自小客車（下稱肇事車輛），行經桃園市○○區○○路○段000號，因倒車不慎，撞擊原告承保、訴外人戚務傑駕駛其所有之車號000-0000號自小客車（下稱系爭車輛）。經原告查證屬實後賠付系爭車輛必要修復費用共26,593元（均為零件），原告經扣除零件折舊費用後，仍有15,271元之損害。爰依民法侵權行為及保險法第53條第1項規定，提起本件訴訟等語，並聲明：被告應給付原告15,271元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。而被告經合法通知，未於本院言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何陳述，是以下僅就原告得請求之金額記載理由要領：（一）按民法第196條規定：「不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。」又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。（二）經查，系爭車輛修理費用為26,593元（均為零件），有估價單及統一發票等件影本可證（見本院卷第10至12、16頁）。而原告既係以新零件替代舊零件，自應就零件費用計算並扣除折舊，始屬公平。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，系爭車輛之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計。」查系爭車輛之出廠年月為107年6月，有系爭車輛行車執照可證（見本院卷第8頁），迄至系爭事故發生時即108年8月29日，已使用1年3月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為15,232元（詳如附表計算式），是原告得請求被告賠償之金額即為15,232元。原告請求在此範圍內，為有理由；逾此部分之請求，則屬無據。二、綜上所述，原告依侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付15,232元，及自109年7月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。三、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為之判決，應就被告敗訴部分，依同法第436條之20規定，依職權宣告假執行。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條，因原告敗訴部分佔原告請求金額比例甚微，是酌定由被告全部負擔。並依職權確定訴訟費用額如主文第3項所示。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定108年度南小字第2040號原告王荃葳以上原告與被告許文耀間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：主文原告應於本裁定送達後5日內補正：①被告之真正住所或居所、身分證統一編號並提出被告之戶籍謄本資料供核；②被告有過失之具體事實並提出車禍報案資料；③原告受損證據資料（原告車輛行車執照正反面影本、車輛受損及修復照片），逾期即駁回其訴。理由一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項定有明文。次按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，民事訴訟法第244條第1項亦有明文。又當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人之性別、年齡、職業、國民身分證號碼及其他足資辨別之特徵，民事訴訟法第116條第1項、第2項亦有明文。二、經查，本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所及國民身分證號碼資料，致無法辨識被告為何人，亦無法送達文書予被告，且未提出被告過失之具體原因事實及證據，前已經本院於108年9月18日函原告應補正提出上開相關資料，惟原告均未補正，爰依前揭說明，裁定命原告補正。三、依民事訴訟法第121條第1項、第249條第1項，裁定如主文。中華民國108年10月15日臺灣臺南地方法院臺南簡易庭法官童來好以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國108年10月15日書記官郭純瑜", "cleanOpinion": "二、經查，本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所及國民身分證號碼資料，致無法辨識被告為何人，亦無法送達文書予被告，且未提出被告過失之具體原因事實及證據，前已經本院於108年9月18日函原告應補正提出上開相關資料，惟原告均未補正，爰依前揭說明，裁定命原告補正。三、依民事訴訟法第121條第1項、第249條第1項，裁定如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院民事判決107年度北小字第4749號原告新安東京海上產物保險股份有限公司法定代理人陳忠鏗訴訟代理人羅天君被告邱德裕上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國107年12月27日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬參仟貳佰伍拾陸元，及自民國一０七年九月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告負擔新臺幣柒佰捌拾伍元，餘新臺幣貳佰壹拾伍元由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣參萬參仟貳佰伍拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件侵權行為地為臺北市信義區虎林街202巷與松德路133巷交叉口，依上開規定，本院自有管轄權。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告起訴主張：訴外人張承業於民國106年11月25日19時28分許駕駛其所有、由原告承保之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭汽車），行經臺北市信義區虎林街202巷與松德路133巷交叉口時，適有被告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），因操作失控而撞擊系爭汽車，致系爭汽車受損，爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第196條及保險法第53條第1項規定請求被告賠償修復費用計新臺幣（下同）4萬2,356元（包含工資3,400元、烤漆1萬4,296元、零件2萬4,660元）等語。並聲明：被告應給付4萬2,356元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。三、經查，原告主張之上開事實，業據提出駕駛執照、行車執照、車損照片、臺北市政府警察局信義分局交通分隊道路交通事故當事人登記聯單、肇事紀錄電腦資料查詢、道路交通事故現場圖、估價單、電子發票證明聯及車輛維修保險賠款付承修廠商同意書等件為證（見本院卷第15至35頁），核屬相符，並有本院職權調閱臺北市政府警察局交通大隊函送本件車禍肇事案相關資料在卷可稽（見本院卷第49至67頁），而被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第436條之23準用第436條第2項，依同法第280條第3項準用同條第1項規定視同自認，自堪信原告上開主張為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。民法第184條第1項前段、第191條之2及保險法第53條第1項規定分別定有明文。本件被告騎乘系爭機車因操作失控而撞擊原告所承保之系爭汽車，致車禍肇事，且與系爭汽車所受損害間有相當因果關係，被告自應就本件車禍負侵權行為損害賠償責任。又侵權行為損害賠償之請求權，以受有損害為成立要件，故被害人得請求賠償之金額，應視其實際所受之損害而定。茲就原告請求金額審究如下：（一）按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第196條定有明文。又依上開規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照。衡以系爭汽車有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除。而依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊369/1000，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9，是其殘值為10分之1。並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計算之。查系爭汽車因本件車禍事故之修繕費用為工資3,400元、烤漆計1萬4,296元、零件計2萬4,660元，有原告提出之估價單及統一發票為證（見本院卷第29至33頁），而系爭汽車係於105年12月出廠領照使用，亦有原告所提出之行車執照在卷足憑（見本院卷第15頁），則至106年11月25日發生上開車禍事故之日為止，系爭汽車已實際使用1年，零件部分扣除附表所示折舊金額後為1萬5,560元，則原告得請求之系爭汽車修復費用應為3萬3,256元（計算式：工資3,400元＋烤漆1萬4,296元＋零件1萬5,560元＝3萬3,256元）。從而，原告請求被告賠償3萬3,256元，應屬有據，逾此範圍，原告不得請求。（二）又給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%。民法第229條、第233條第1項及第203條分別定有明文。查原告依據民法第184條第1項前段、第191條之2、第196條及保險法第53條第1項規定請求被告賠償修復費用3萬3,256元，屬給付無確定期限，依前揭說明，原告主張以本件起訴狀繕本送達之翌日即107年9月2日（見本院卷第79頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第196條及保險法第53條第1項規定請求被告賠償3萬3,256元，及自107年9月2日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文第3項所示金額。中華民國107年12月28日臺北簡易庭法官陳家淳以上為正本係照原本作成。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○區○○○路0段000巷0號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年1月4日書記官蘇炫綺計算書項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費1,000元合計1,000元附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。三、民事訴訟法第436條之32第2項:第438條至第445條、第448條至第450條、第454條、第455條、第459條、第462條、第463條、第468條、第469條第1款至第5款、第471條至第473條及第475條第1項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。附表-----折舊時間金額第1年折舊值24,660×0.369=9,100第1年折舊後價值24,660-9,100=15,560", "cleanOpinion": "二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。三、經查，原告主張之上開事實，業據提出駕駛執照、行車執照、車損照片、臺北市政府警察局信義分局交通分隊道路交通事故當事人登記聯單、肇事紀錄電腦資料查詢、道路交通事故現場圖、估價單、電子發票證明聯及車輛維修保險賠款付承修廠商同意書等件為證（見本院卷第15至35頁），核屬相符，並有本院職權調閱臺北市政府警察局交通大隊函送本件車禍肇事案相關資料在卷可稽（見本院卷第49至67頁），而被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第436條之23準用第436條第2項，依同法第280條第3項準用同條第1項規定視同自認，自堪信原告上開主張為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。民法第184條第1項前段、第191條之2及保險法第53條第1項規定分別定有明文。本件被告騎乘系爭機車因操作失控而撞擊原告所承保之系爭汽車，致車禍肇事，且與系爭汽車所受損害間有相當因果關係，被告自應就本件車禍負侵權行為損害賠償責任。又侵權行為損害賠償之請求權，以受有損害為成立要件，故被害人得請求賠償之金額，應視其實際所受之損害而定。茲就原告請求金額審究如下：（一）按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第196條定有明文。又依上開規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照。衡以系爭汽車有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除。而依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊369/1000，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9，是其殘值為10分之1。並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計算之。查系爭汽車因本件車禍事故之修繕費用為工資3,400元、烤漆計1萬4,296元、零件計2萬4,660元，有原告提出之估價單及統一發票為證（見本院卷第29至33頁），而系爭汽車係於105年12月出廠領照使用，亦有原告所提出之行車執照在卷足憑（見本院卷第15頁），則至106年11月25日發生上開車禍事故之日為止，系爭汽車已實際使用1年，零件部分扣除附表所示折舊金額後為1萬5,560元，則原告得請求之系爭汽車修復費用應為3萬3,256元（計算式：工資3,400元＋烤漆1萬4,296元＋零件1萬5,560元＝3萬3,256元）。從而，原告請求被告賠償3萬3,256元，應屬有據，逾此範圍，原告不得請求。（二）又給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%。民法第229條、第233條第1項及第203條分別定有明文。查原告依據民法第184條第1項前段、第191條之2、第196條及保險法第53條第1項規定請求被告賠償修復費用3萬3,256元，屬給付無確定期限，依前揭說明，原告主張以本件起訴狀繕本送達之翌日即107年9月2日（見本院卷第79頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第191條之2、第196條及保險法第53條第1項規定請求被告賠償3萬3,256元，及自107年9月2日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文第3項所示金額。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度小上字第32號上訴人林行被上訴人陳伯軒訴訟代理人楊蔡億上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國107年8月29日本院竹北簡易庭107年度竹北小字第90號小額訴訟事件第一審判決不服，提起上訴，本院判決如下：主文上訴駁回。第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。理由一、上訴意旨略以：（一）原審違背民事訴訟法第222條第3項經驗及論理法則：原審以「上訴人駕駛之車輛緊臨虛線行駛」、「上訴人行進之車速亦明顯較被告快」、「兩車發生碰撞後，我的車子沒有煞住，我繼續往前走」、「上訴人逆向行駛」、「被上訴人車輛碰撞後立即停止」、「被上訴人左前車頭逾越黃虛線約10公分，顯見被上訴人逾越黃虛線始發生碰撞」、「被上訴人車輛有稍微逾越黃虛線」為其不利於上訴人之論據。惟道路交通安全規則沒有任何一條規定車輛不得緊臨黃虛線行駛，因此上訴人縱是緊鄰黃虛線行駛亦不構成過失。再者，依員警繪製現場圖，上訴人車輛離黃虛線約30公分（8.4M-8.1M），這種間距亦應構不成「緊臨」黃虛線行駛。且道路交通安全規則亦沒有任何一條規定，甲車不得比乙車快。因此，上訴人車速縱較被上訴人快亦不構成過失。再者，無任何證據顯示上訴人及被上訴人車速若干，亦無任何證據顯示上訴人車速較被上訴人快。且縱使上訴人車速確實快於被上訴人，假設被上訴人車速20km/h，上訴人車速22km/h，亦無任何依據可循以認定上訴人有過失。原審謂「兩車發生碰撞後，我的車子沒有煞住，我繼續往前走」，原判決斟酌本句陳述藉此認定上訴人車速太快。但車速太快在本案應不構成過失已如前述。又雖車速快可能造成煞不住的現象，但事觀諸案發現場，上訴人剛在停車場角落收費亭繳完費用、倒車，再右轉進入對向車道，前進十餘公尺即被追撞。因此，上訴人車速絕不可能太快。上訴人於原審已表明：碰撞後我的車子沒有煞住，我繼續往前走。這個情形更能表明上訴人是莫名其妙被人從後追撞，而被撞後一時之間還搞不清楚發生甚麼事情，才會讓車子繼續往前滑行。又上訴人雖在本案中有逆向行駛，但此過失對本次碰撞毫無因果關係，不應納入斟酌上訴人與有過失的範圍內。因為假使上訴人順向行駛，按照被上訴人「眼觀後方」的嚴重行車過失，非但兩車碰撞之情事仍會發生，碰撞結果更將慘重數十倍。又依照粗淺的物理常識，吾人均知當一個人眼睛看到撞車後，會把訊息傳達給大腦;大腦判斷後，會傳達剎車指令給右腳;右腳踩剎車踏板後，制動機制才會發生剎車作用。而這一連串的動作是需要時間才能完成的。所以，被上訴人車輛碰撞後立即停止的認定違反論理及經驗法則。再原審勘驗結果亦記載：「2017/8/614：50：49發生碰撞。2017/8/614：50：52被告停車…」等情。據此，發生碰撞到被上訴人停車間隔三秒，被上訴人車輛碰撞後並未立即停止。又原判決認定被上訴人左前車頭逾越黃虛線約10公分是依據員警繪製的現場圖。然而，依照該現場圖，上訴人車輛右端在8.4M處，兩車間隔20公分（8.4M-8.2M），並無碰撞之可能，且員警繪製的現場圖實乃「事後」的現場圖，而非「事發當時」的現場圖。事發當時之現場圖，因為拍攝角度問題，監視錄影光碟亦無法顯現。但是依慣性定律等粗淺的物理常識亦可推得當一個人看到撞車到讓車子停下來是需要一連串的動作，而這是需要時間才能完成的。而這段時間中，汽車依慣性定律，直行車會繼續直行，右轉車會繼續右轉。所以，還原「事發當時」的現場，被上訴人的左前車頭最少應在8.4公尺的位子才會撞擊上訴人的車輛右邊。再從上訴人右側兩車門被撞凹陷嚴重的情形判斷，被上訴人的左前車頭應已來至8.5M的位子，也就是逾越黃虛線約40公分（8.5M-8.1M）才是。原判決認定只逾越10公分有違經驗及論理法則。再者，原判決認定被上訴人左前車頭逾越黃虛線約10公分是稍微」逾越，有過失甚輕之意。但是，依員警繪製之現場圖可知，該車道有八公尺寬，單向車道有四公尺寬，被上訴人右轉後竟未將車輛控制在四公尺寬的車道內，進而將車輛開越中心黃虛線10公分，進入上訴人行車的對向車道，才撞擊上訴人。這是系爭碰撞發生的直接原因。原判決認定逾越黃虛線10公分是「稍微」逾越，過失甚輕，實與論理及經驗法則有違。且兩車發生碰撞時，自後面撞人的車子「原則上」要負絕大部分的責任。這是一般的論理及經驗法則。這個一般法則其實蘊藏著下述簡單的道理，前面的車子根本看不到後面的車子，他無從注意以避免碰撞發生;而後面的車子則看得見前面的車子，他可以也應該注意避免碰撞發生。原判決認定上訴人開在前面的車子需負90％的責任而被上訴人開在後面的車子只需負10％的責任。上述自後面撞人的車子「原則上」要負絕大部分責任的「例外」是前面的車子做了與碰撞有相當因果關係的故意或過失行為。上訴人行使對向車道固然違反交通規則，但是此項過失不但與發生系爭碰狀毫無因果關係，更是大幅減輕系爭碰撞的損害。因為假設上訴人行駛在順向車道，被上訴人仍舊不禮讓直行車，不禮讓幹線車，不注意車前狀況，眼觀後方行駛，碰撞必然發生，損害必然更加嚴重。原判決認定系爭碰撞上訴人應負絕大部分責任，因為上訴人行駛在對向車道。此種認定就宛如：兩車碰撞，要求只是未繫安全帶不守交通規則的車主，負絕大部分的過失責任一樣。這種自由心證違反論理及經驗法則，實已明甚。（二）原判決判決理由前後矛盾且理由不備，雖非屬於民事訴訟法第469條之當然違背法令，但屬於民事訴訟法第468條之一般違背法令：原判決勘驗筆錄認定「2017/8/614：50：49被告…與原告發生碰撞。2017/8/614：50：52被告停車」。由此記載可知，發生碰撞至被告停車間，歷時三秒。但是，原判決又認定「被告車輛…兩車碰撞後立即停止」。前後記載兩相矛盾。原判決認定「被告車輛並無跨越黃虛線」，但原判決卻又認定「被告左前車頭逾越黃虛線約10公分」、「被告車輛有稍微逾越黃虛線」。前後理由多處互相矛盾。另上訴人曾於原審主張被上訴人違反道路交通安全規則第102條第1項第7款，轉彎車應讓直行車先行之規定；另曾主張被上訴人違反道路交通安全規則第102條第1項第2款，支線道車應讓幹線道車先行之規定，原判決既認定：「本件車禍發生地點為停車場，雖非道路範圍，然關於道路駕駛之注意義務，仍應認得類推適用道路交通安全規則之規定」。原判決對上面上訴人之主張自應於判決理由項下記載對此項主張之意見。而上訴人此項主張關係到被上訴人過失責任之輕重，非屬不必要而與判決結果不生影響之攻擊主張。原判決對此項主張竟漏未記載意見，自屬判決不備理由，上訴人更曾於原審主張被上訴人違反道路交通安全規則第94條第3項規定：「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」。原判決雖有認定被上訴人「未注意車前狀況」，但是對上訴人進一步主張「被上訴人自認於碰撞事件發生時其正眼觀後方」之嚴重過失行為，原判決竟未予交代。上訴人此項主張除了關係到系爭碰撞事件的主要原因外，更關係到被上訴人重度的過失責任。原判決對此項主張竟漏未記載意見，自屬判決不備理由。（三）原判決對上訴人要求賠償之修車零件費用，新臺幣（下同）4,390元折舊為439元。但是，被上訴人並未聲明或主張零件費用應予折舊。原判決就此當事人未聲明之事項為判決，自是違反民事訴訟法第388條之規定。又原判決認定「系爭車輛係於92年1月出廠。至本件肇事發生時（即106年8月6日）已逾5年之使用期間」。但是，上述人之行車執照上出廠年月欄明白記載的是「2013、01」，應換算成民國102年1月才對，使用期間也未達5年。因此，修車零件費用縱使需要折舊，原判決之計算根據及方法也是有所錯誤。（四）為此聲明：原判決不利上訴人部分廢棄，廢棄部分被上訴人應給付上訴人21,867元，及自107年2月23日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，民事訴訟法第436條之24第2項、第436條之25分別定有明文。查本件上訴人已具體指摘原判決有違背民事訴訟法第222條第3項、第468條規定等情形，核其上訴理由，堪認對於其所主張第一審小額判決違背法令之情事，形式上已有具體指摘，並已揭示該違背法令之法規條項內容，是上訴人提起本件上訴，已具備合法要件，先予敘明。三、次按法院依自由心證判斷事實之真偽，不得違背論理及經驗法則，民事訴訟法第222條第3項亦定有明文，所謂論理法則，係指依立法意旨或法規之社會機能就法律事實所為價值判斷之法則而言。所謂經驗法則，係指由社會生活累積的經驗歸納所得之法則而言；凡日常生活所得之通常經驗及基於專門知識所得之特別經驗均屬之（最高法院91年度台上字第741號判決參照）。又事實之真偽，應由事實審法院斟酌辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判斷之，苟其判斷並不違背法令，即不許當事人以空言指摘（最高法院21年上字第1406號判例意旨參照）。再按小額訴訟之第二審法院認上訴為無理由者，應為駁回之判決；如依上訴意旨足認上訴為無理由者，得不經言詞辯論為之，此為民事訴訟法第436條之32第2項準用第449條第1項及同法第436條之29第2款所明定。四、經查：（一）上訴人指摘原審錯誤認定本件車禍之肇事責任云云。惟查，本件上訴人對其駕駛車號000-0000號自小客車（下稱系爭車輛）於新竹縣○○市○○○路0號P2停車場內未遵守車道指示線而逆向行駛乙節並不爭執，原審以當庭勘驗之車禍肇事過程現場監視錄影光碟、道路交通事故現場圖、A3類道路交通事故調查報告、照片黏貼紀錄表（見原審卷第34、36、39至41頁、卷二第326頁），並囑託法務部調查局將上開影像強化後製成逐格連續擷圖畫面在卷（見原審卷二第4至310頁），認定上訴人駕駛系爭車輛於停車場內逆向並緊臨分向線行駛，而被上訴人車輛自停車區駛出，依行車道上指向線右轉進入順向車道，而與逆向並緊臨分向線行駛而來之上訴人系爭車輛發生碰撞，衡諸上訴人與被上訴人於本件事故之過失情節、肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重等一切情狀，認上訴人之過失責任為90%、被上訴人之過失責任為10%等情，已充分敘明認定上訴人過失責任之依據及理由，尚難稱原審有不依證據認定事實，而有違背民事訴訟法第222條第3項之情事。再者，所謂判決違背法令，係指原判決有不適用法規或適用不當之情形，若僅係取捨證據、認定事實等屬於原審法院職權行使之事項，除有認定違法之情形外，應不生違背法令之問題（最高法院28年上字第1515號判例意旨可參）。本件交通事故發生地點為停車場，而停車場內車道主要依車輛進出動線規畫，上訴人於停車場內不按標線逆向行駛，自難為被上訴人所預期，縱被上訴人車於右轉時左前車頭稍有逾越分向線，惟與上訴人逆向行駛之過失相較，顯然後者較大，凡此認定均無違「依立法意旨或法規之社會機能就法律事實所為價值判斷之法則」或「由社會生活累積的經驗歸納所得之法則」。至上訴人另抗辯「無證據證明其車速過快」、「被上訴人車輛碰撞後並未立即停止」、「上訴人逆向行駛之過失不但與系爭碰撞無因果關係，更大幅減輕損害之發生」云云，核均屬原審證據取捨或事實認定之職權行使，尚難據以認定原判決有違背法令情事。（二）又上訴人另指摘原判決有理由前後矛盾且理由不備之違法云云。惟按小額事件之上訴程序，不得以民事訴訟法第469條第6款之「判決不備理由或理由矛盾」為由，指摘原判決為違背法令，蓋小額訴訟程序之判決書得僅記載主文，而就當事人有爭執事項，僅於必要時得加註理由要領而已（同法第436條之18第1項參照），是小額事件之上訴程序，自不得以判決不備理由或理由矛盾為由，指摘原判決為違背法令，此觀諸同法第436條之32第2項僅有準用同法第468條、第469條第1款至第5款之規定，並無準用同法第469條第6款之規定即明。從而，上訴人以勘驗筆錄之記載與原審判決理由矛盾、原判決有前後理由多處互相矛盾及理由不備之處，而指摘原審判決有違背法令，應屬其誤解法律所致，並無可採。（三）末查，上訴人另謂：被上訴人並未聲明或主張零件費用應予折舊，原審逕對上訴人要求賠償之修車費用零件予以折舊，係就當事人未聲明之事項為判決，違反民事訴訟法第388條之規定云云。惟按，民事訴訟法第388條固規定，除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事項為判決，否則即屬訴外裁判。然法院就當事人主張之事實所為法律上之判斷，本不受當事人陳述之法律上意見之拘束。且按「不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。」；「負損害賠償責任，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。」、「前項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。」，民法第196條、第213條第1、3項定有明定。又依民法第196條之規定，不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，並得適用民法第213條至215條之規定，請求以修復費用做為估定之標準。惟依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如修理材料以新品換舊品，應予折舊），有最高法院77年度第9次民庭會議決議及80年度台上字第2476號、95年度台上字第1528號、96年度台上字第854號、100年度台上字第1241號等判決意旨可資參照。蓋民法侵權行為規定之原理、目的及立法意旨，只是在填補被害人之損害，而非在使被害人更受有利益，因此於修理材料係以新品換舊品，自應予以折舊。本件上訴人所有系爭車輛受損之零件，送修後既是以新品代替舊品，依上開最高法院民庭會議決議、判決意旨及民法侵權行為規定之原理、目的及立法意旨之說明，自應扣除折舊，不生訴外裁判之問題。上訴人所辯此情，顯非可採。另上訴人指摘原審就系爭車輛出廠年份認定並計算錯誤部分，已經原審於107年10月17日以裁定更正在案，併此敘明。五、綜上，原審判決並無上訴人所指違背法令情事，上訴人提起本件上訴，指摘原審判決不當，求予廢棄改判，依上訴意旨足認其上訴顯無理由，爰依民事訴訟法第436條之29第2款規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第436條之32第1項、第436條之19、第78條。中華民國108年5月21日民事第一庭審判長法官楊明箴法官蔡欣怡法官周美玲上列正本與原本無異。本判決不得上訴。中華民國108年5月21日書記官劉亭筠", "cleanOpinion": "四、經查：（一）上訴人指摘原審錯誤認定本件車禍之肇事責任云云。惟查，本件上訴人對其駕駛車號000-0000號自小客車（下稱系爭車輛）於新竹縣○○市○○○路0號P2停車場內未遵守車道指示線而逆向行駛乙節並不爭執，原審以當庭勘驗之車禍肇事過程現場監視錄影光碟、道路交通事故現場圖、A3類道路交通事故調查報告、照片黏貼紀錄表（見原審卷第34、36、39至41頁、卷二第326頁），並囑託法務部調查局將上開影像強化後製成逐格連續擷圖畫面在卷（見原審卷二第4至310頁），認定上訴人駕駛系爭車輛於停車場內逆向並緊臨分向線行駛，而被上訴人車輛自停車區駛出，依行車道上指向線右轉進入順向車道，而與逆向並緊臨分向線行駛而來之上訴人系爭車輛發生碰撞，衡諸上訴人與被上訴人於本件事故之過失情節、肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重等一切情狀，認上訴人之過失責任為90%、被上訴人之過失責任為10%等情，已充分敘明認定上訴人過失責任之依據及理由，尚難稱原審有不依證據認定事實，而有違背民事訴訟法第222條第3項之情事。再者，所謂判決違背法令，係指原判決有不適用法規或適用不當之情形，若僅係取捨證據、認定事實等屬於原審法院職權行使之事項，除有認定違法之情形外，應不生違背法令之問題（最高法院28年上字第1515號判例意旨可參）。本件交通事故發生地點為停車場，而停車場內車道主要依車輛進出動線規畫，上訴人於停車場內不按標線逆向行駛，自難為被上訴人所預期，縱被上訴人車於右轉時左前車頭稍有逾越分向線，惟與上訴人逆向行駛之過失相較，顯然後者較大，凡此認定均無違「依立法意旨或法規之社會機能就法律事實所為價值判斷之法則」或「由社會生活累積的經驗歸納所得之法則」。至上訴人另抗辯「無證據證明其車速過快」、「被上訴人車輛碰撞後並未立即停止」、「上訴人逆向行駛之過失不但與系爭碰撞無因果關係，更大幅減輕損害之發生」云云，核均屬原審證據取捨或事實認定之職權行使，尚難據以認定原判決有違背法令情事。（二）又上訴人另指摘原判決有理由前後矛盾且理由不備之違法云云。惟按小額事件之上訴程序，不得以民事訴訟法第469條第6款之「判決不備理由或理由矛盾」為由，指摘原判決為違背法令，蓋小額訴訟程序之判決書得僅記載主文，而就當事人有爭執事項，僅於必要時得加註理由要領而已（同法第436條之18第1項參照），是小額事件之上訴程序，自不得以判決不備理由或理由矛盾為由，指摘原判決為違背法令，此觀諸同法第436條之32第2項僅有準用同法第468條、第469條第1款至第5款之規定，並無準用同法第469條第6款之規定即明。從而，上訴人以勘驗筆錄之記載與原審判決理由矛盾、原判決有前後理由多處互相矛盾及理由不備之處，而指摘原審判決有違背法令，應屬其誤解法律所致，並無可採。（三）末查，上訴人另謂：被上訴人並未聲明或主張零件費用應予折舊，原審逕對上訴人要求賠償之修車費用零件予以折舊，係就當事人未聲明之事項為判決，違反民事訴訟法第388條之規定云云。惟按，民事訴訟法第388條固規定，除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事項為判決，否則即屬訴外裁判。然法院就當事人主張之事實所為法律上之判斷，本不受當事人陳述之法律上意見之拘束。且按「不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。」；「負損害賠償責任，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。」、「前項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。」，民法第196條、第213條第1、3項定有明定。又依民法第196條之規定，不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，並得適用民法第213條至215條之規定，請求以修復費用做為估定之標準。惟依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如修理材料以新品換舊品，應予折舊），有最高法院77年度第9次民庭會議決議及80年度台上字第2476號、95年度台上字第1528號、96年度台上字第854號、100年度台上字第1241號等判決意旨可資參照。蓋民法侵權行為規定之原理、目的及立法意旨，只是在填補被害人之損害，而非在使被害人更受有利益，因此於修理材料係以新品換舊品，自應予以折舊。本件上訴人所有系爭車輛受損之零件，送修後既是以新品代替舊品，依上開最高法院民庭會議決議、判決意旨及民法侵權行為規定之原理、目的及立法意旨之說明，自應扣除折舊，不生訴外裁判之問題。上訴人所辯此情，顯非可採。另上訴人指摘原審就系爭車輛出廠年份認定並計算錯誤部分，已經原審於107年10月17日以裁定更正在案，併此敘明。五、綜上，原審判決並無上訴人所指違背法令情事，上訴人提起本件上訴，指摘原審判決不當，求予廢棄改判，依上訴意旨足認其上訴顯無理由，爰依民事訴訟法第436條之29第2款規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第436條之32第1項、第436條之19、第78條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院民事裁定107年度小上字第127號上訴人張立道被上訴人華南產物保險股份有限公司法定代理人凃志佶上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於本院臺北簡易庭中華民國107年6月26日107年度北小字第1593號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如下：主文上訴駁回。第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。理由一、按對於小額程序之第一審裁判提起上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，並應於上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第436條之24第2項、第436條之25分別定有明文。所謂違背法令，係指依同法第436條之32第2項準用第468條所定判決不適用法規或適用不當、第469條第1款至第5款所定判決當然違背法令之情形。是當事人提起上訴，如以判決不適用法規或適用不當為理由，其上訴狀或理由書應具體指摘該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實；如以判決有同法第469條第1款至第5款情形為理由，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法（最高法院71年台上字第314號判例參照）。二、上訴意旨略以：本件車禍僅造成車輛保險桿1個2公分的小刮痕，局部烤漆即可修復，費用僅需新臺幣（下同）1,000餘元，縱使是TOYOTA整支保險桿烤漆也只需3,000元，被上訴人將整支保險桿烤漆，而轉嫁要求上訴人賠償烤漆費用11,116元，顯不合理。又被上訴人隨意提告，不與上訴人協商，應自行負擔訴訟費用等語。惟觀諸上訴人所執上訴理由，至多僅屬對原審認定事實之職權行使指摘其不當，並未表明原判決所違背之法令及其具體內容，或具體指摘原審判決有何不適用法規或適用不當之情形，亦未指明所違背之法規、法則、司法解釋或最高法院判例，且就整體訴訟資料亦無從認定原判決有何違背法令之具體事實，難認上訴人已於上訴狀內依法表明原審判決如何具體違背法令，揆諸首揭規定及說明，應認上訴人提起本件上訴，未具備上訴之合法程式，本院即毋庸命其補正，爰逕以裁定駁回其上訴。三、本件訴訟費用額確定為如主文第2項所示金額。四、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第436條之32第1項、第2項、第444條第1項前段、第436之19、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國107年8月13日民事第四庭審判長法官蔡政哲法官解怡蕙法官蕭涵勻以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國107年8月13日書記官林立原", "cleanOpinion": "一、按對於小額程序之第一審裁判提起上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，並應於上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第436條之24第2項、第436條之25分別定有明文。所謂違背法令，係指依同法第436條之32第2項準用第468條所定判決不適用法規或適用不當、第469條第1款至第5款所定判決當然違背法令之情形。是當事人提起上訴，如以判決不適用法規或適用不當為理由，其上訴狀或理由書應具體指摘該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實；如以判決有同法第469條第1款至第5款情形為理由，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法（最高法院71年台上字第314號判例參照）。二、上訴意旨略以：本件車禍僅造成車輛保險桿1個2公分的小刮痕，局部烤漆即可修復，費用僅需新臺幣（下同）1,000餘元，縱使是TOYOTA整支保險桿烤漆也只需3,000元，被上訴人將整支保險桿烤漆，而轉嫁要求上訴人賠償烤漆費用11,116元，顯不合理。又被上訴人隨意提告，不與上訴人協商，應自行負擔訴訟費用等語。惟觀諸上訴人所執上訴理由，至多僅屬對原審認定事實之職權行使指摘其不當，並未表明原判決所違背之法令及其具體內容，或具體指摘原審判決有何不適用法規或適用不當之情形，亦未指明所違背之法規、法則、司法解釋或最高法院判例，且就整體訴訟資料亦無從認定原判決有何違背法令之具體事實，難認上訴人已於上訴狀內依法表明原審判決如何具體違背法令，揆諸首揭規定及說明，應認上訴人提起本件上訴，未具備上訴之合法程式，本院即毋庸命其補正，爰逕以裁定駁回其上訴。三、本件訴訟費用額確定為如主文第2項所示金額。四、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第436條之32第1項、第2項、第444條第1項前段、第436之19、第95條、第78條，裁定如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院民事判決107年度訴字第874號原告賴淳芫訴訟代理人葉日青律師李冠璋律師被告福和客運股份有限公司法定代理人徐聖智被告彭志強上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年6月8日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣玖拾參萬肆仟玖佰玖拾元，及其中新臺幣玖拾萬伍仟柒佰柒拾捌元，被告福和客運股份有限公司自民國一百零七年一月十六日起，被告彭志強自民國一百零七年一月二十日起，其中新臺幣貳萬玖仟貳佰壹拾貳元自民國一百零七年六月五日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之七十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣參拾壹萬貳仟元供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣玖拾參萬肆仟玖佰玖拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時原聲明請求被告給付原告新臺幣（下同）122萬2,178元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。嗣於民國107年6月1日變更請求金額為125萬1,390元，及其中122萬2,178元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，另2萬9,212元自民事綜合辯論意旨狀繕本送達翌日起至清償日止，均按週年利率5％計算之利息，核屬擴張應受判決事項之聲明，合於前開規定，應予准許。二、本件被告福和客運股份有限公司（下稱福和客運）經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：(一)原告於106年8月11日上午8時38分，駕駛車牌號碼0000─H6號自用小客車（下稱系爭汽車），由北往南方向行駛國道3號外側車道，適被告彭志強為被告福和客運所僱用之司機，從事旅客運送業務，駕駛被告福和客運所有車牌號碼000─FQ號大客車自同向後方行駛外側車道而來，於行經國道3號20公里處，因過失未保持行車安全距離，被告彭志強所駕駛大客車左前車頭碰撞原告駕駛自小客車車尾，致原告駕駛自小客車右側車身碰撞前方自小客車左後車尾，往中間車道偏去後，原告駕駛自小客車遭後方閃避不及之自用大貨車碰撞左側車身（下稱系爭事故）。原告因此受有頭部外傷蜘蛛網膜下出血、左肩挫傷及左側肩胛峰鎖骨間關節脫臼等傷害（下稱系爭傷害）。(二)原告因系爭事故支出醫藥費用26萬591元、看護費用5萬8,000元、交通費用2萬2,645元、工作損失8萬4,768元、增加生活上需要之費用2,636元、車輛毀損損失42萬1,600元及後續預計支出費用1,150元。原告因系爭傷害，傷口疼痛、無法正常活動之不便、長期復健之困難、多次進出醫療院所手術或門診之時間心力消耗及擔憂傷勢及預後狀況等，深感痛苦。又原告因系爭事故，必須多次進行手術及住院療養，返家後亦需持續休養，對家人亦造成沈重之負荷。另被告彭志強於事發後，雖曾短暫與原告聯絡，但僅表示自己無力承擔賠償責任，並未提出任何賠償之計畫或承諾，被告福和客運對原告之傷勢未曾聞問，未依法負起賠償之責，致原告精神飽受痛苦，併請求被告賠償精神慰撫金40萬元，以彌補事發迄今身心所受之創傷，爰依民法第184條第1項前段、第188條第1項、第193條第1項、第195條第1項規定，提起本件訴訟等語。(三)並聲明：1.被告應連帶給付原告125萬1,390元，及其中122萬2,178元自起訴狀繕本送達翌日起算至清償日止，其中2萬9,212元自民事綜合辯論意旨狀繕本送達翌日起至清償日止，均按週年利率5％計算之利息。2.原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯：(一)被告彭志強:伊現在無資力可以賠原告這筆錢等語，並聲明：1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。2.如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。(二)被告福和客運經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀以為聲明或陳述。三、兩造不爭執之事實（見本院卷第58頁反面）：(一)原告於106年8月11日上午8時38分許，駕駛車牌號碼0000─H6號自用小客車，由北往南方向行駛國道3號外側車道，適被告彭志強為被告福和客運公司所僱用之司機，從事旅客運送業務，駕駛被告福和客運所有車牌號碼000─FQ號大客車自同向後方行駛外側車道而來，於行經國道3號20公里處，因過失未保持行車安全距離，被告彭志強所駕駛大客車左前車頭碰撞原告駕駛自小客車車尾，致原告駕駛自小客車右側車身碰撞前方自小客車左後車尾，往中間車道偏去後，原告駕駛自小客車遭後方閃避不及之自用大貨車碰撞左側車身。原告因此受有頭部外傷蜘蛛網膜下出血、左肩挫傷及左側肩胛峰鎖骨間關節脫臼等傷害。(二)被告彭志強受僱於被告福和公司擔任大客車司機，於系爭事故係執行職務中，駕駛事故大客車發生系爭事故，致原告受有頭部外傷蜘蛛網膜下出血、左肩挫傷及左側肩胛峰鎖骨間關節脫臼等傷害。而對本件車禍之發生，被告彭志強確有過失。(三)原告於系爭事故時受僱於訴外人台灣愛力根藥品股份有限公司，於106年8月間之經常性薪資共計14萬4,000元，因系爭事故接受手術、住院及在家休養而向任職公司請假共計13.5日。(四)原告駕駛訴外人張琇惠所有系爭汽車，事故發生時中古車市價為125萬8,000元，因系爭事故而全毀，經國泰世紀產物保險股份有限公司以車體險全損理賠張琇惠83萬6,400元。四、本件爭點為：原告依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段請求被告連帶賠償下列金額有無理由？(一)醫療費用26萬591元。(二)看護費用5萬8,000元（計算式：2,000元×29日＝58,000）。(三)交通費用2萬2,645元。(四)無法工作之薪資損失8萬4,768元（計算式：144,000元÷30日×13.5日＋149,760元÷30日×4日＝84,768元）。(五)車輛毀損42萬1,600元。(六)預計支出費用1,150元。(七)非財產上損害40萬元。(八)增加生活上需要費用2,636元。五、法院之判斷：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用民事訴訟法第280條第1項之規定，視同自認，民事訴訟法第280條第1項、第3項亦有明文。被告彭志強對於其係被告福和客運之受僱人及其就系爭事故發生有過失等節，均無爭執，且被告福和客運就原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場或提出書狀爭執，視同自認。是原告依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段規定，請求被告連帶賠償其因系爭事故所受損害，自屬有據。(二)原告得依侵權行為法律關係請求被告連帶賠償如附表1所示費用共計93萬4,990元。1.醫療費用26萬591元。原告於106年8月11日系爭事故發生後，被送往萬芳醫院進行手術，術後住院觀察至106年8月14日出院；原告此後又分別於106年8月22日及106年9月8日至中山醫院，就左肩肩峰鎖骨關節脫臼部分進行矯正手術，並於107年5月8日至中山醫院接受拔除固定用鋼釘之手術，術後亦分別住院觀察。除前揭4次手術及住院外，原告期間亦數次前往萬芳醫院、中山醫院、永恆美診所及中醫診所等醫療院所就診，迄今支出如附表2所示醫療費用共計26萬591元，有相關醫療費用單據可憑（見本院107年度店司調字第1號卷【下稱調解卷】第24頁至第46頁、本院卷第26頁、第83頁至第88頁），是原告請求被告連帶賠償醫療費用26萬591元，洵為可採。2.看護費用5萬8,000元。①按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。②原告於系爭事故發生當日被送往萬芳醫院緊急手術，此後並因左側肩峰鎖骨關節脫臼，2次至中山醫院進行固定手術，復至中山醫院接受拔釘手術，4次手術後均住院觀察數日，且依診斷證明書之醫囑記載，術後均應休養或由專人照顧相當之期間，有萬芳醫院及中山醫院診斷證明書為憑（見調解卷第20頁、第22頁、第23頁、本院卷第89頁）。原告於手術住院及休養期間雖未另聘看護，惟均由家人在旁照料，因而受有相當於看護費之損害。③原告受家人照護之時間，即第1次手術住院期間之106年8月11日至106年8月14日，以及出院後休養至106年8月18日；第2次手術住院期間之106年8月22日至106年8月25日，以及出院後休養至106年8月27日；第3次手術住院期間之106年9月8日至106年9月11日，以及出院後休養至106年9月15日；第4次手術住院期間之107年5月8日至107年5月11日，以及出院後休養至107年5月14日，共計29日（計算式：8+6+8+7=29），每日以2,000元計算，原告共受有相當於看護費之損害5萬8,000元（計算式：2,000×29＝58,000），是原告請求被告連帶賠償看護費用5萬8,000元，即為可採。3.交通費用6,245元。原告主張其因系爭事故受傷就醫，因而支出如附表3所示交通費用共計6,245元一節，業據提出計程車車資收據為證（見調解卷第47頁至第49頁、本院卷第90頁至第91頁），經與其所提出上開醫療費用收據比對相符，核屬有據，是原告請求被告連帶賠償此部分費用，尚屬可採。至原告請求平日搭乘計程車上下班及假日攜同家人搭乘計程車外出探視親友、購置日常用品及處理生活事務等計程車車資，無從認為係原告因系爭事故所增加生活上需要之支出，不應准許。4.無法工作之薪資損失8萬4,768元原告因系爭事故接受手術、術後住院觀察及返家休養，分別於106年8月11日、106年8月14日至106年8月18日、106年8月23日至106年8月24日、106年9月8日半日、106年9月11日至106年9月15日、107年5月9日至107年5月11日、及107年5月14日向任職之公司請假，共計請假17.5日，其中106年請假13.5日，107年請假4日，有請假證明影本可稽（見本院卷第25頁、第92頁）。原告106年每月薪資為14萬4,000元，107年每月薪資為14萬9,760元，有薪資單影本為憑（見調解卷第52頁、本院卷第93頁），折合日薪各為4,800元、4,992元計算，相當於受有8萬4,768元無法工作之薪資損失【計算式：（4,800×13.5）+（4,992×4）＝84,768】，原告請求被告連帶賠償此部分損害，應為可採。5.增加生活上需要費用2,636元。原告因左側肩胛峰鎖骨植入鋼釘固定逾半年期間，及接受拔釘手術前及術後恢復期間，感到痠痛而分別於107年4月3日、4月14日、4月18日及5月18日購入痠痛貼布貼於患處減輕痛苦，共計支出2,636元（計算式：239＋170＋760＋1,467＝2,636），有發票影本可稽（見本院卷第94頁），是原告請求被告連帶賠償此部分費用2,636元，為屬可採。6.車輛毀損損害42萬1,600元。原告所駕駛之系爭汽車，登記於原告配偶即訴外人張琇惠名下，市面上同型號同年份之中古車市價為125萬8,000元，有車價資料可佐（見調解卷第53頁），因系爭事故而全部毀損，雖經國泰世紀產物保險股份有限公司以車體險全損理賠83萬6,400元，有賠款通知單影本為憑（見調解卷第54頁），惟尚有車輛毀損之損害42萬1,600元（計算式：1,258,000－836,400＝421,600）未獲填補，訴外人張琇惠已將其對被告之損害賠償請求權讓與原告，並書立債權讓與聲明書為憑，該債權讓與聲明書業經原告以107年4月13日民事陳報狀之繕本一併送達被告，有債權讓與聲明書、民事陳報狀及送達回執等件影本為憑（見本院卷第65頁、第95頁、第96頁），原告請求被告連帶賠償上開車輛毀損之損害，即為可採。7.預計後續支出費用1,150元。原告接受前述拔釘手術後，因傷口尚未完全癒合，且尚有前述肩關節腔潤滑不足及關節活動範圍受限之後遺症尚未康復，預計至少仍須回診治療1次，參酌最近1次回診之費用計算，尚須支出醫療費用及交通費用共計1,150元，應為可採。8.非財產上損害10萬元。按慰藉金核給之標準，應斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。查原告因系爭事故受有系爭傷害，傷勢非輕，歷經4次手術治療、長時間休養，精神上自受有相當之痛苦，得請求被告連帶賠償非財產上損害。審酌原告為碩士畢業，受僱於藥品公司，每月收入10餘萬元，被告彭志強受僱於被告福和客運，105年度之薪資所得共計約40餘萬元，兩造薪資及財產總額情形，有稅務電子閘門財產所得調件明細表可稽（見本院卷第28頁至第56之1頁），及原告上開受傷、治療、休養所受精神上之痛苦程度等情狀，認原告請求被告賠償之慰撫金以10萬元為適當。逾此範圍之請求，尚嫌過高，不應准許。(三)綜上，原告得請求被告連帶賠償之金額計為93萬4,990元（計算式：醫療費用26萬591元＋看護費用5萬8,000元＋交通費用6,245元＋不能工作之損失8萬4,768元＋增加生活上之需要費用2,636元＋車輛毀損之損害42萬1,600元＋預計支出費用1,150元＋精神慰撫金10萬元＝93萬4,990元）。六、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項規定，請求被告連帶給付93萬4,990元，及其中90萬5,778元，被告福和客運自起訴狀繕本送達翌日即107年1月16日（見調解卷第61頁）起，被告彭志強自107年1月20日（見調解卷第64頁）起，其中2萬9,212元自民事綜合辯論意旨狀繕本送達翌日即107年6月5日（見本院卷第104頁至第106頁）起，均至清償日止，按週年利率5％計算之利息，自屬正當，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。中華民國107年6月26日民事第八庭法官徐淑芬以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月26日書記官賴竺君附表1：損害賠償總表（單位:新臺幣/元）┌───┬─────────┬───────────────┬─────┐│項目││說明│金額│├───┼─────────┼───────────────┼─────┤│財產上│醫療費用││260,591││損害├─────────┼───────────────┼─────┤││看護費用││58,000││├─────────┼───────────────┼─────┤││交通費用│往返醫療院所│6,245││├─────────┼───────────────┼─────┤││無法工作之薪資損失││84,768││├─────────┼───────────────┼─────┤││增加生活上需要│購買痠痛貼布│2,636││├─────────┼───────────────┼─────┤││車輛毀損││421,600││├─────────┴───────────────┼─────┤││後續預計支出費用│1,150│├───┴─────────────────────────┼─────┤│非財產上損害│100,000│├───┬─────────────────────────┼─────┤│合計││934,990│└───┴─────────────────────────┴─────┘附表2：醫療費用明細（單位：新臺幣/元）┌─────┬────┬────────────┬─────┬─────┐│日期│類別│細項│說明│金額│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.08.11│醫療費用│萬芳醫院-創傷科-急診│原證6-1│630│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.08.11│醫療費用│萬芳醫院-神經外科-住院│原證6-2│5,328││-106.08.14│││││├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.08.17│醫療費用│萬芳醫院-神經外科│原證6-3│780│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.08.17│醫療費用│萬芳醫院-骨科│原證6-4│570│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.08.18│醫療費用│永恆美診所-骨科│原證6-5│300│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.08.22│醫療費用│中山醫院-骨科│原證6-6│380│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.08.22│醫療費用│中山醫院-骨科-手術/住院│原證6-7│92,529││-106.08.25│││││├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.08.30│醫療費用│永恆美診所-骨科│原證6-8│300│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.09.06│醫療費用│永恆美診所-骨科│原證6-9│300│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.09.08│醫療費用│中山醫院-骨科│原證6-10│380│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.09.08│醫療費用│中山醫院-骨科-手術/住院│原證6-11│17,688││-106.09.11│││││├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.09.16│醫療費用│永恆美診所-骨科│原證6-12│300│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.09.16│醫療費用│永恆美診所-骨科-復健│原證6-13│50│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.09.16│醫療費用│永恆美診所-骨科（PRP治療│原證6-14│88,888││││）│││├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.09.20│醫療費用│新富錦中醫診所│原證6-15│200│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.09.30│醫療費用│永恆美診所-骨科-診斷書費│原證6-16│400│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.10.22│醫療費用│新南大中醫診所│原證6-17│5,200│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.10.23│醫療費用│永恆美診所-骨科│原證6-18│300│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.10.27│醫療費用│永恆美診所-骨科-復健│原證6-19│50│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.11.04│醫療費用│永恆美診所-骨科-復健│原證6-20│50│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.11.11│醫療費用│永恆美診所-骨科-復健│原證6-21│50│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.11.20│醫療費用│永恆美診所-骨科-復健│原證6-22│50│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│106.11.04│醫療費用│復健器材（復健師要求使用│原證6-23│820││││啞鈴以訓練肌力）│││├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│107.02.24│醫療費用│永恆美診所-骨科│原證6-24│300│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│107.04.02│醫療費用│新富錦中醫診所│原證6-25│150│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│107.04.21│醫療費用│新富錦中醫診所│原證6-26│150│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│107.05.08│醫療費用│中山醫院-骨科│原證6-27│380│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│107.05.08│醫療費用│中山醫院-骨科-手術/住院│原證6-28│37,468││-107.05.11│││││├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│107.05.18│醫療費用│永恆美診所-骨科│原證6-29│6,300│├─────┼────┼────────────┼─────┼─────┤│107.05.25│醫療費用│永恆美診所-骨科│原證6-30│300│├─────┴────┴────────────┴─────┴─────┤│小計260,591│└───────────────────────────────────┘附表3：交通費用明細－往返醫療院所部分（單位：新臺幣/元）┌─────┬────┬───┬────────────┬───┐│日期│類別│細項│說明│金額│├─────┼────┼───┼────────────┼───┤│106.08.14│交通費用│計程車│自萬芳醫院出院│185│├─────┼────┼───┼────────────┼───┤│106.08.17│交通費用│停車費│前往萬芳醫院回診│140│├─────┼────┼───┼────────────┼───┤│106.08.18│交通費用│計程車│前往永恆美診所就診│790│├─────┼────┼───┼────────────┼───┤│106.08.22│交通費用│計程車│前往中山醫院接受手術│300│├─────┼────┼───┼────────────┼───┤│106.08.25│交通費用│計程車│自中山醫院出院│300│├─────┼────┼───┼────────────┼───┤│106.08.30│交通費用│計程車│前往永恆美診所回診│810│├─────┼────┼───┼────────────┼───┤│106.09.06│交通費用│計程車│前往永恆美診所回診│885│├─────┼────┼───┼────────────┼───┤│106.09.08│交通費用│計程車│前往中山醫院接受手術│305│├─────┼────┼───┼────────────┼───┤│106.09.11│交通費用│計程車│自中山醫院出院│320│├─────┼────┼───┼────────────┼───┤│107.05.08│交通費用│計程車│前往中山醫院接受手術│255│├─────┼────┼───┼────────────┼───┤│107.05.11│交通費用│計程車│自中山醫院出院│250│├─────┼────┼───┼────────────┼───┤│107.05.18│交通費用│計程車│前往永恆美醫院回診│855│├─────┼────┼───┼────────────┼───┤│107.05.25│交通費用│計程車│前往永恆美醫院回診│850│├─────┴────┴───┴────────────┴───┤│小計6,245│└───────────────────────────────┘", "cleanOpinion": "五、法院之判斷：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用民事訴訟法第280條第1項之規定，視同自認，民事訴訟法第280條第1項、第3項亦有明文。被告彭志強對於其係被告福和客運之受僱人及其就系爭事故發生有過失等節，均無爭執，且被告福和客運就原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場或提出書狀爭執，視同自認。是原告依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段規定，請求被告連帶賠償其因系爭事故所受損害，自屬有據。(二)原告得依侵權行為法律關係請求被告連帶賠償如附表1所示費用共計93萬4,990元。1.醫療費用26萬591元。原告於106年8月11日系爭事故發生後，被送往萬芳醫院進行手術，術後住院觀察至106年8月14日出院；原告此後又分別於106年8月22日及106年9月8日至中山醫院，就左肩肩峰鎖骨關節脫臼部分進行矯正手術，並於107年5月8日至中山醫院接受拔除固定用鋼釘之手術，術後亦分別住院觀察。除前揭4次手術及住院外，原告期間亦數次前往萬芳醫院、中山醫院、永恆美診所及中醫診所等醫療院所就診，迄今支出如附表2所示醫療費用共計26萬591元，有相關醫療費用單據可憑（見本院107年度店司調字第1號卷【下稱調解卷】第24頁至第46頁、本院卷第26頁、第83頁至第88頁），是原告請求被告連帶賠償醫療費用26萬591元，洵為可採。2.看護費用5萬8,000元。①按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。②原告於系爭事故發生當日被送往萬芳醫院緊急手術，此後並因左側肩峰鎖骨關節脫臼，2次至中山醫院進行固定手術，復至中山醫院接受拔釘手術，4次手術後均住院觀察數日，且依診斷證明書之醫囑記載，術後均應休養或由專人照顧相當之期間，有萬芳醫院及中山醫院診斷證明書為憑（見調解卷第20頁、第22頁、第23頁、本院卷第89頁）。原告於手術住院及休養期間雖未另聘看護，惟均由家人在旁照料，因而受有相當於看護費之損害。③原告受家人照護之時間，即第1次手術住院期間之106年8月11日至106年8月14日，以及出院後休養至106年8月18日；第2次手術住院期間之106年8月22日至106年8月25日，以及出院後休養至106年8月27日；第3次手術住院期間之106年9月8日至106年9月11日，以及出院後休養至106年9月15日；第4次手術住院期間之107年5月8日至107年5月11日，以及出院後休養至107年5月14日，共計29日（計算式：8+6+8+7=29），每日以2,000元計算，原告共受有相當於看護費之損害5萬8,000元（計算式：2,000×29＝58,000），是原告請求被告連帶賠償看護費用5萬8,000元，即為可採。3.交通費用6,245元。原告主張其因系爭事故受傷就醫，因而支出如附表3所示交通費用共計6,245元一節，業據提出計程車車資收據為證（見調解卷第47頁至第49頁、本院卷第90頁至第91頁），經與其所提出上開醫療費用收據比對相符，核屬有據，是原告請求被告連帶賠償此部分費用，尚屬可採。至原告請求平日搭乘計程車上下班及假日攜同家人搭乘計程車外出探視親友、購置日常用品及處理生活事務等計程車車資，無從認為係原告因系爭事故所增加生活上需要之支出，不應准許。4.無法工作之薪資損失8萬4,768元原告因系爭事故接受手術、術後住院觀察及返家休養，分別於106年8月11日、106年8月14日至106年8月18日、106年8月23日至106年8月24日、106年9月8日半日、106年9月11日至106年9月15日、107年5月9日至107年5月11日、及107年5月14日向任職之公司請假，共計請假17.5日，其中106年請假13.5日，107年請假4日，有請假證明影本可稽（見本院卷第25頁、第92頁）。原告106年每月薪資為14萬4,000元，107年每月薪資為14萬9,760元，有薪資單影本為憑（見調解卷第52頁、本院卷第93頁），折合日薪各為4,800元、4,992元計算，相當於受有8萬4,768元無法工作之薪資損失【計算式：（4,800×13.5）+（4,992×4）＝84,768】，原告請求被告連帶賠償此部分損害，應為可採。5.增加生活上需要費用2,636元。原告因左側肩胛峰鎖骨植入鋼釘固定逾半年期間，及接受拔釘手術前及術後恢復期間，感到痠痛而分別於107年4月3日、4月14日、4月18日及5月18日購入痠痛貼布貼於患處減輕痛苦，共計支出2,636元（計算式：239＋170＋760＋1,467＝2,636），有發票影本可稽（見本院卷第94頁），是原告請求被告連帶賠償此部分費用2,636元，為屬可採。6.車輛毀損損害42萬1,600元。原告所駕駛之系爭汽車，登記於原告配偶即訴外人張琇惠名下，市面上同型號同年份之中古車市價為125萬8,000元，有車價資料可佐（見調解卷第53頁），因系爭事故而全部毀損，雖經國泰世紀產物保險股份有限公司以車體險全損理賠83萬6,400元，有賠款通知單影本為憑（見調解卷第54頁），惟尚有車輛毀損之損害42萬1,600元（計算式：1,258,000－836,400＝421,600）未獲填補，訴外人張琇惠已將其對被告之損害賠償請求權讓與原告，並書立債權讓與聲明書為憑，該債權讓與聲明書業經原告以107年4月13日民事陳報狀之繕本一併送達被告，有債權讓與聲明書、民事陳報狀及送達回執等件影本為憑（見本院卷第65頁、第95頁、第96頁），原告請求被告連帶賠償上開車輛毀損之損害，即為可採。7.預計後續支出費用1,150元。原告接受前述拔釘手術後，因傷口尚未完全癒合，且尚有前述肩關節腔潤滑不足及關節活動範圍受限之後遺症尚未康復，預計至少仍須回診治療1次，參酌最近1次回診之費用計算，尚須支出醫療費用及交通費用共計1,150元，應為可採。8.非財產上損害10萬元。按慰藉金核給之標準，應斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。查原告因系爭事故受有系爭傷害，傷勢非輕，歷經4次手術治療、長時間休養，精神上自受有相當之痛苦，得請求被告連帶賠償非財產上損害。審酌原告為碩士畢業，受僱於藥品公司，每月收入10餘萬元，被告彭志強受僱於被告福和客運，105年度之薪資所得共計約40餘萬元，兩造薪資及財產總額情形，有稅務電子閘門財產所得調件明細表可稽（見本院卷第28頁至第56之1頁），及原告上開受傷、治療、休養所受精神上之痛苦程度等情狀，認原告請求被告賠償之慰撫金以10萬元為適當。逾此範圍之請求，尚嫌過高，不應准許。(三)綜上，原告得請求被告連帶賠償之金額計為93萬4,990元（計算式：醫療費用26萬591元＋看護費用5萬8,000元＋交通費用6,245元＋不能工作之損失8萬4,768元＋增加生活上之需要費用2,636元＋車輛毀損之損害42萬1,600元＋預計支出費用1,150元＋精神慰撫金10萬元＝93萬4,990元）。六、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項規定，請求被告連帶給付93萬4,990元，及其中90萬5,778元，被告福和客運自起訴狀繕本送達翌日即107年1月16日（見調解卷第61頁）起，被告彭志強自107年1月20日（見調解卷第64頁）起，其中2萬9,212元自民事綜合辯論意旨狀繕本送達翌日即107年6月5日（見本院卷第104頁至第106頁）起，均至清償日止，按週年利率5％計算之利息，自屬正當，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭小額民事判決108年度板小字第2240號原告華南產物保險股份有限公司法定代理人凃志佶訴訟代理人林鼎鈞周聖謙被告錢永豐上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國108年7月17日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參仟柒佰柒拾捌元，及自民國一百零八年五月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔新臺幣貳佰肆拾元，其餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第15條第1項定有明文。原告起訴主張本件侵權行為發生於新北市中和區，是本件侵權行為地為本院管轄區域範圍內，依前開規定，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。二、原告起訴主張：被告駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，於民國106年5月6日19時20分許，行經新北市○○區○○路0段000號前時，因變換車道未注意其他車輛之疏失，而碰撞由原告所承保訴外人戴美君所有並由訴外人柯芳夫所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損，案經新北市政府警察局中和分局處理在案，按本件車損應由被告負肇事責任，依民法第184條第1項、第196條及第191條之2規定，被告既因過失致系爭車輛受損，依法自應負損害賠償責任。系爭車輛經送太古國際汽車股份有限公司修復，維修費用為新臺幣（下同）15,153元（含工資2,375元、零件12,778元），業經原告按保險契約理賠完峻，並依保險法第53條第1項規定，取得代位行使被保險人對於第三人之請求權。為此爰依侵權行為及保險法第53條第1項規定訴請被告給付原告修復費用即15,153元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計付利息。三、原告主張之上開事實，業據其提出道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事務調查報告表、行照、駕照、估價單、發票、車損照片等件影本各乙份為證，並經本院依職權向新北市政府警察局中和分局調閱系爭肇事資料查明無訛，有新北市政府警察局中和分局108年4月30日新北警中交字第1084142460號函暨所檢附之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故初步分析研判表、現場照片等件附卷可稽。又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述以供本院審酌，經本院調查結果，是堪認原告之主張為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。前項第三人為被保險人之家屬或受僱人時，保險人無代位請求權。但損失係由其故意所致者，不在此限。民法第184條第1項前段、第191條之2前段及保險法第53條分別定有明文。次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第196條第1項亦有明文。本件被告就系爭車損有過失等情為真實，已如前述，則原告依上開侵權行為之規定，請求被告負損害賠償責任，洵屬正當。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊）。經查，系爭車輛係於101年7月出廠（推定為7月15日），有行車執照附卷可稽，至107年5月6日車輛受損時，已使用4年9月又21日，依「營利事業所得稅結算申報查核準則」第95條第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用月數相當於全年之比例計算，不滿一月者，以一月計，故為4年10月計。次查，依系爭車輛維修清單上所載之維修項目，核與該車所受損部位相符，堪認上開修復項目所須之零件及工資共計15,153元（工資2,375元、零件12,778元），均屬必要修復費用無誤，有估價單暨發票附卷可參，惟零件費用12,778元，係以新品換舊品，揆諸前述，應予折舊。本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭自用小客車耐用年數五年，每年折舊千分之三六九，是以上開零件扣除折舊後，原告得請求之修車零件費為1,403元（計算式如附表所示：元以下四捨五入）。此外，原告另支出工資2,375元，無須折舊，是原告得請求被告償之費用共計3,778元（計算式：1,403元＋2,375元＝3,778元）。逾此部分之請求，於法無據，不能准許。五、從而，原告依侵權行為及保險契約之法律關係，請求被告給付3,778元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年5月10日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，爰依職權宣告假執行。七、本件係小額訴訟事件，應依民事訴訟法第436條之19第1項規定，確定本件訴訟費用為1,000元，由敗訴之被告負擔240元，其餘由原告負擔。八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第385條第1項、第79條、第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。中華民國108年8月7日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官呂安樂以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。中華民國108年8月7日書記官謝淳有附表-----折舊時間金額第1年折舊值12,778×0.369=4,715第1年折舊後價值12,778-4,715=8,063第2年折舊值8,063×0.369=2,975第2年折舊後價值8,063-2,975=5,088第3年折舊值5,088×0.369=1,877第3年折舊後價值5,088-1,877=3,211第4年折舊值3,211×0.369=1,185第4年折舊後價值3,211-1,185=2,026第5年折舊值2,026×0.369×(10/12)=623第5年折舊後價值2,026-623=1,403", "cleanOpinion": "一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第15條第1項定有明文。原告起訴主張本件侵權行為發生於新北市中和區，是本件侵權行為地為本院管轄區域範圍內，依前開規定，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。二、原告起訴主張：被告駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，於民國106年5月6日19時20分許，行經新北市○○區○○路0段000號前時，因變換車道未注意其他車輛之疏失，而碰撞由原告所承保訴外人戴美君所有並由訴外人柯芳夫所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損，案經新北市政府警察局中和分局處理在案，按本件車損應由被告負肇事責任，依民法第184條第1項、第196條及第191條之2規定，被告既因過失致系爭車輛受損，依法自應負損害賠償責任。系爭車輛經送太古國際汽車股份有限公司修復，維修費用為新臺幣（下同）15,153元（含工資2,375元、零件12,778元），業經原告按保險契約理賠完峻，並依保險法第53條第1項規定，取得代位行使被保險人對於第三人之請求權。為此爰依侵權行為及保險法第53條第1項規定訴請被告給付原告修復費用即15,153元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計付利息。三、原告主張之上開事實，業據其提出道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事務調查報告表、行照、駕照、估價單、發票、車損照片等件影本各乙份為證，並經本院依職權向新北市政府警察局中和分局調閱系爭肇事資料查明無訛，有新北市政府警察局中和分局108年4月30日新北警中交字第1084142460號函暨所檢附之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故初步分析研判表、現場照片等件附卷可稽。又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述以供本院審酌，經本院調查結果，是堪認原告之主張為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。前項第三人為被保險人之家屬或受僱人時，保險人無代位請求權。但損失係由其故意所致者，不在此限。民法第184條第1項前段、第191條之2前段及保險法第53條分別定有明文。次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第196條第1項亦有明文。本件被告就系爭車損有過失等情為真實，已如前述，則原告依上開侵權行為之規定，請求被告負損害賠償責任，洵屬正當。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊）。經查，系爭車輛係於101年7月出廠（推定為7月15日），有行車執照附卷可稽，至107年5月6日車輛受損時，已使用4年9月又21日，依「營利事業所得稅結算申報查核準則」第95條第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用月數相當於全年之比例計算，不滿一月者，以一月計，故為4年10月計。次查，依系爭車輛維修清單上所載之維修項目，核與該車所受損部位相符，堪認上開修復項目所須之零件及工資共計15,153元（工資2,375元、零件12,778元），均屬必要修復費用無誤，有估價單暨發票附卷可參，惟零件費用12,778元，係以新品換舊品，揆諸前述，應予折舊。本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭自用小客車耐用年數五年，每年折舊千分之三六九，是以上開零件扣除折舊後，原告得請求之修車零件費為1,403元（計算式如附表所示：元以下四捨五入）。此外，原告另支出工資2,375元，無須折舊，是原告得請求被告償之費用共計3,778元（計算式：1,403元＋2,375元＝3,778元）。逾此部分之請求，於法無據，不能准許。五、從而，原告依侵權行為及保險契約之法律關係，請求被告給付3,778元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年5月10日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，爰依職權宣告假執行。七、本件係小額訴訟事件，應依民事訴訟法第436條之19第1項規定，確定本件訴訟費用為1,000元，由敗訴之被告負擔240元，其餘由原告負擔。八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第385條第1項、第79條、第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭小額民事判決110年度板小字第1150號原告明台產物保險股份有限公司法定代理人長■W耕一訴訟代理人黃郁涵鄭羽伶陳巧姿被告連育淳上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國110年11月9日辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸仟陸佰壹拾元，及自民國一一○年二月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔十分之四即新臺幣壹仟陸佰元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國（下同）108年5月14日上午8時34分許，駕駛車號0000-00號自小貨車，行經新北市○○區○○街00號前，因過失碰撞原告所承保之訴外人鍾義光所有之AKN-6055號自小貨車（下稱系爭車輛），該車因而受損，案經新北市政府警察局土城分局處理在案。系爭車輛受有損害，經送廠修復，維修費用共計新臺幣（下同）31141元。此項損害係肇因於被告之過失所致，依民法第191條之2自應負損害賠償責任。為此，爰依民法第191條之2以及保險法第53條之規定代位被保險人提起本訴，求為判決：被告應給付原告31141元及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息等語。三、被告則辯以：警察筆錄有誤各等語。四、經查：（一）本院向新北市政府警察局土城分局調取本件車禍資料係記載：A車（即被告駕駛之車號0000-00號自小貨車）行駛於福安街直行，B車（即系爭車輛）行駛於三民路左轉福安街，於上述時、地B車右前車頭擦撞A車左後車身各等語，此有該分局110年3月19日新北警土交字第1103691044號函附道路交通事故現場圖在卷可稽。足見系爭車輛轉彎車未讓直行車先行，為肇事主因，應負十分之六之肇事責任；，被告行經無號誌路口，未減速慢行，作隨時停車之準備，為肇事次因，應負十分之四之肇事責任，堪以認定。（二）按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，保險法第53條第1項前段定有明文；又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段亦分別定有明文。查系爭原告所承保系爭車輛係101年3月出廠，修復費用共計31141元(鈑金及塗裝14900元、零件16241元），有系爭車輛車籍及原告提出之統一發票、估價單在卷足稽。而本件系爭車輛之修理，既以新零件更換被損害之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除。本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭車輛之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三六九，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九之計算方法，又依「營利事業所得稅結算申報查核準則」第九十五條第八項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計」。本件系爭車輛於101年3月出廠，迄事故發生日即108年5月14日止，系爭車輛已使用逾7年，故原告所得請求之零件費為新零件之十分之一即1624元（元以下四捨五入），至鈑金及塗裝14900元則均得請求。惟原告之保戶亦有十分之六之肇事責任，則依過失相抵，原告僅得請求十分之四即6610元〔計算式：（1624＋14900）×4/10＝6610，元以下四捨五入〕。則原告之請求，在6610元之範圍內為有理由，逾此範圍之請求則為法所不許。（三）從而，原告依保險法第53條第1項前段及侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付6610元，及自支付命令送達翌日即110年2月2日起至清償日止，按年息百分之5計算之遲延利息之部分，為有理由，應予准許。五、本件係民事訴訟法第四百三十六條之八所定之小額訴訟事件，原告勝訴部分，應依同法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告假執行。六、本件判決基礎俱已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本院審酌後，核與判決不生影響，無逐一論駁之必要，併此敘明。中華民國110年11月30日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官李崇豪上列為正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內以違背法令為理由向本院提出上訴狀（上訴理由依法應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。）如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。中華民國110年11月30日書記官葉子榕", "cleanOpinion": "四、經查：（一）本院向新北市政府警察局土城分局調取本件車禍資料係記載：A車（即被告駕駛之車號0000-00號自小貨車）行駛於福安街直行，B車（即系爭車輛）行駛於三民路左轉福安街，於上述時、地B車右前車頭擦撞A車左後車身各等語，此有該分局110年3月19日新北警土交字第1103691044號函附道路交通事故現場圖在卷可稽。足見系爭車輛轉彎車未讓直行車先行，為肇事主因，應負十分之六之肇事責任；，被告行經無號誌路口，未減速慢行，作隨時停車之準備，為肇事次因，應負十分之四之肇事責任，堪以認定。（二）按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，保險法第53條第1項前段定有明文；又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段亦分別定有明文。查系爭原告所承保系爭車輛係101年3月出廠，修復費用共計31141元(鈑金及塗裝14900元、零件16241元），有系爭車輛車籍及原告提出之統一發票、估價單在卷足稽。而本件系爭車輛之修理，既以新零件更換被損害之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除。本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭車輛之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三六九，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九之計算方法，又依「營利事業所得稅結算申報查核準則」第九十五條第八項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計」。本件系爭車輛於101年3月出廠，迄事故發生日即108年5月14日止，系爭車輛已使用逾7年，故原告所得請求之零件費為新零件之十分之一即1624元（元以下四捨五入），至鈑金及塗裝14900元則均得請求。惟原告之保戶亦有十分之六之肇事責任，則依過失相抵，原告僅得請求十分之四即6610元〔計算式：（1624＋14900）×4/10＝6610，元以下四捨五入〕。則原告之請求，在6610元之範圍內為有理由，逾此範圍之請求則為法所不許。（三）從而，原告依保險法第53條第1項前段及侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付6610元，及自支付命令送達翌日即110年2月2日起至清償日止，按年息百分之5計算之遲延利息之部分，為有理由，應予准許。五、本件係民事訴訟法第四百三十六條之八所定之小額訴訟事件，原告勝訴部分，應依同法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告假執行。六、本件判決基礎俱已臻明確，兩造其餘攻防方法及訴訟資料經本院審酌後，核與判決不生影響，無逐一論駁之必要，併此敘明。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決106年度南簡字第889號原告許綉美被告林宗德上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國106年8月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆萬捌仟捌佰伍拾肆元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由壹、程序部分一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文，依同法第436條第2項規定，亦為簡易訴訟程序所適用。本件原告原起訴請求：被告應給付原告新臺幣（下同）120,000元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按週年利率5％計算之利息。嗣於106年8月30日言詞辯論程序中，變更聲明為：被告應給付原告120,000元。核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開規定，自應准許。二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告主張：原告於民國104年8月8日22時許，將所有車牌號碼0000-00號自小客車（下稱系爭原告車輛）停靠於臺南市○○路○段○○○號超商門口之路旁，適被告駕駛車牌號碼000-0000號自小客車（下稱系爭被告車輛）駛至該路段，自後方推撞系爭原告車輛右後保險桿車燈處，再推撞前方5至8輛機車，致系爭原告車輛受損，需支出維修費用新臺幣（下同）120,078元（其中零件費用70,823元、工資49,264元）。為此，依侵權行為之法律關係請求被告給付120,000元。另被撞並非原告願意，更換新的零件後，亦無法增加系爭原告車輛之價值，零件費用折舊並不合理等語。並聲明：被告應給付原告120,000元。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由：㈠原告主張其於104年8月8日22時許，將系爭原告車輛停靠於臺南市○○路○段○○○號超商門口之路旁，被告駕駛系爭被告車輛行駛至該路段，自後方推撞系爭原告車輛右後保險桿車燈處，再推撞前方5至8輛機車，致系爭原告車輛受有損害等情，業經原告提出交通事故當事人登記聯單、事故現場圖、照片24張、交通事故初步分析研判表、南都汽車股份有限公司東台南廠估價單、道路救援服務簽認單等件在卷可稽（見本院卷第8至28頁），並有系爭原告車輛之公路監理電子閘門查詢單（見本院卷第41至42頁）及本院向臺南市政府警察局歸仁分局函調之本件交通事故相關資料存卷可參（見本院卷第51至69頁）；被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出任何書狀或證據資料爭執前揭原告主張事實，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項之規定，應視同自認，綜合上開證據調查結果，堪信原告之主張為真實。㈡按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。被告為汽車駕駛人，自應遵守上開規定。且本件事故當時雖為夜間、下雨及路面濕潤，然有照明、柏油路面無缺陷、無障礙物且視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）（見本院卷第53頁）在卷可憑，並無不能注意情事，被告駕車行駛時，竟未注意停在路旁之系爭原告車輛，而不慎撞擊之，其有過失甚明。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條及第213條第1、3項分別定有明文。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），如修理材料以新零件更換被損害之舊零件，計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除（最高法院77年度第9次民事庭會議決議意旨、80年度台上字第2476號判決意旨參照）。準此，損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復應有狀態，並不使之另外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，自應予以折舊，原告主張折舊不合理云云，尚難可採。本件被告造成系爭原告車輛受損，原告主張其因此需支出維修費用120,087元等情，業據其提出南都汽車股份有限公司東台南廠估價單為證（見本院卷第25至27頁），堪信為真實。惟依原告所提出之估價單，可知其請求之維修費用中49,264元為工資，70,823元係零件費用，揆諸前揭說明，原告以上開維修費用作為損害賠償之依據時，自應將其中零件折舊部分予以扣除，始為合理。又系爭原告車輛係98年5月出廠，有該車之汽車車籍資料在卷可參（見本院卷第41頁），至本件事故發生時即104年8月8日止，固已超過行政院所頒固定資產耐用年數表之自用小客車耐用年數5年，惟於本件事故發生時系爭原告車輛仍正常使用中，足見其零件應在固定資產耐用年限內，方可繼續使用，難認已無殘餘價值，故本院參酌營利事業所得稅查核準則第95條第8款：「營利事業折舊性固定資產，於耐用年限屆滿仍繼續使用者，其殘值得自行預估可使用年數並重新估計殘值後，按原提列方式計提折舊」、所得稅法第51條：「固定資產之折舊方法，以採用平均法、定率遞減法、年數合計法、生產數量法、工作時間法或其他經主管機關核定之折舊方法為準」，及該法施行細則第48條第1款：「本法第51條所定固定資產之折舊方法，採平均法者，以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算每期折舊額」規定，認採用「平均法」計算其最後1年折舊後之殘值作為系爭原告車輛零件之殘餘價值【計算式：取得價格÷（耐用年限＋1）＝殘值】，應屬合理，是原告主張因本件事故支出之零件維修費用70,823元，依前揭平均法計算其折舊後零件之殘餘價值為11,804元【計算式：70,823元÷（5＋1）＝11,804元，元以下四捨五入】；再加計工資費用49,264元後，合計必要之維修費用應為61,068元。是原告請求被告賠償系爭原告車輛因損壞所支出之維修費用，於61,068元之範圍內為有理由，逾此範圍之請求，則不應准許。㈣按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例意旨參照）。次按紅實線設於路側，用以禁止臨時停車；汽車臨時停車時，應依下列規定：…三、設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車；汽車停車時，應依下列規定：一、禁止臨時停車處所不得停車。道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第1款第5目、道路交通安全規則第111條第1項、第112條第1項分別定有明文。本件被告固因未注意車前狀況而撞擊停放於路旁之系爭原告車輛，然觀諸卷附道路交通事故現場圖及現場照片所示（見本院卷第52頁、第57至64頁），系爭原告車輛係停放於繪製有表示禁止臨時停車之紅實線處，原告對於其係將車輛停放於禁止臨時停車之處所（紅線停車）亦表示無意見等語（見本院卷第76頁背面），參以系爭原告車輛停放處是位在臺南市○○區○○路一段及二行一路之交岔路口旁，對於往來車輛之行進非無影響，足認原告就系爭交通事故之發生亦有過失。茲審酌原告及被告對本件損害發生原因力之強弱程度，認原告應負20％之過失責任，被告應負80％之過失責任。依此計算，原告得請求被告賠償之金額為48,854元【計算式：61,068元×80/100＝48,854元，元以下四捨五入】。四、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付48,854元，為有理由，應予准許。逾此金額之請求，則屬無據，應予駁回。五、本判決係就民事訴訟法第427條第1項所定訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告勝訴部分，應依職權宣告假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國106年9月8日臺灣臺南地方法院臺南簡易庭法官余玟慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年9月11日書記官李俊宏", "cleanOpinion": "三、得心證之理由：㈠原告主張其於104年8月8日22時許，將系爭原告車輛停靠於臺南市○○路○段○○○號超商門口之路旁，被告駕駛系爭被告車輛行駛至該路段，自後方推撞系爭原告車輛右後保險桿車燈處，再推撞前方5至8輛機車，致系爭原告車輛受有損害等情，業經原告提出交通事故當事人登記聯單、事故現場圖、照片24張、交通事故初步分析研判表、南都汽車股份有限公司東台南廠估價單、道路救援服務簽認單等件在卷可稽（見本院卷第8至28頁），並有系爭原告車輛之公路監理電子閘門查詢單（見本院卷第41至42頁）及本院向臺南市政府警察局歸仁分局函調之本件交通事故相關資料存卷可參（見本院卷第51至69頁）；被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出任何書狀或證據資料爭執前揭原告主張事實，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項之規定，應視同自認，綜合上開證據調查結果，堪信原告之主張為真實。㈡按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。被告為汽車駕駛人，自應遵守上開規定。且本件事故當時雖為夜間、下雨及路面濕潤，然有照明、柏油路面無缺陷、無障礙物且視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）（見本院卷第53頁）在卷可憑，並無不能注意情事，被告駕車行駛時，竟未注意停在路旁之系爭原告車輛，而不慎撞擊之，其有過失甚明。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條及第213條第1、3項分別定有明文。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），如修理材料以新零件更換被損害之舊零件，計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除（最高法院77年度第9次民事庭會議決議意旨、80年度台上字第2476號判決意旨參照）。準此，損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復應有狀態，並不使之另外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，自應予以折舊，原告主張折舊不合理云云，尚難可採。本件被告造成系爭原告車輛受損，原告主張其因此需支出維修費用120,087元等情，業據其提出南都汽車股份有限公司東台南廠估價單為證（見本院卷第25至27頁），堪信為真實。惟依原告所提出之估價單，可知其請求之維修費用中49,264元為工資，70,823元係零件費用，揆諸前揭說明，原告以上開維修費用作為損害賠償之依據時，自應將其中零件折舊部分予以扣除，始為合理。又系爭原告車輛係98年5月出廠，有該車之汽車車籍資料在卷可參（見本院卷第41頁），至本件事故發生時即104年8月8日止，固已超過行政院所頒固定資產耐用年數表之自用小客車耐用年數5年，惟於本件事故發生時系爭原告車輛仍正常使用中，足見其零件應在固定資產耐用年限內，方可繼續使用，難認已無殘餘價值，故本院參酌營利事業所得稅查核準則第95條第8款：「營利事業折舊性固定資產，於耐用年限屆滿仍繼續使用者，其殘值得自行預估可使用年數並重新估計殘值後，按原提列方式計提折舊」、所得稅法第51條：「固定資產之折舊方法，以採用平均法、定率遞減法、年數合計法、生產數量法、工作時間法或其他經主管機關核定之折舊方法為準」，及該法施行細則第48條第1款：「本法第51條所定固定資產之折舊方法，採平均法者，以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算每期折舊額」規定，認採用「平均法」計算其最後1年折舊後之殘值作為系爭原告車輛零件之殘餘價值【計算式：取得價格÷（耐用年限＋1）＝殘值】，應屬合理，是原告主張因本件事故支出之零件維修費用70,823元，依前揭平均法計算其折舊後零件之殘餘價值為11,804元【計算式：70,823元÷（5＋1）＝11,804元，元以下四捨五入】；再加計工資費用49,264元後，合計必要之維修費用應為61,068元。是原告請求被告賠償系爭原告車輛因損壞所支出之維修費用，於61,068元之範圍內為有理由，逾此範圍之請求，則不應准許。㈣按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例意旨參照）。次按紅實線設於路側，用以禁止臨時停車；汽車臨時停車時，應依下列規定：…三、設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車；汽車停車時，應依下列規定：一、禁止臨時停車處所不得停車。道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第1款第5目、道路交通安全規則第111條第1項、第112條第1項分別定有明文。本件被告固因未注意車前狀況而撞擊停放於路旁之系爭原告車輛，然觀諸卷附道路交通事故現場圖及現場照片所示（見本院卷第52頁、第57至64頁），系爭原告車輛係停放於繪製有表示禁止臨時停車之紅實線處，原告對於其係將車輛停放於禁止臨時停車之處所（紅線停車）亦表示無意見等語（見本院卷第76頁背面），參以系爭原告車輛停放處是位在臺南市○○區○○路一段及二行一路之交岔路口旁，對於往來車輛之行進非無影響，足認原告就系爭交通事故之發生亦有過失。茲審酌原告及被告對本件損害發生原因力之強弱程度，認原告應負20％之過失責任，被告應負80％之過失責任。依此計算，原告得請求被告賠償之金額為48,854元【計算式：61,068元×80/100＝48,854元，元以下四捨五入】。四、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付48,854元，為有理由，應予准許。逾此金額之請求，則屬無據，應予駁回。五、本判決係就民事訴訟法第427條第1項所定訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，就原告勝訴部分，應依職權宣告假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭小額民事判決110年度板小字第2541號原告富邦產物保險股份有限公司法定代理人羅建明訴訟代理人許晏庭被告翁瑋翔上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國110年9月1日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬柒仟壹佰柒拾柒元，及自民國一百一十年七月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔新臺幣柒佰陸拾元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。二、原告主張：被告駕駛CYY-792號車，於民國108年6月1日行經新北市鶯歌區鳳吉一街與鳳三路口時，因未注意車前狀況之過失，撞及由原告承保訴外人昇航國際有限公司所有並由訴外人胡雲明駕駛之RBU-6991號租賃小客車（下稱系爭車輛），致該車受損，案經新北市政府警察局交通大隊三峽分隊處理在案。原告受損車輛修復費用為48,687元（工資23,987元、零件24,700元），業經原告按保險契約理賠完峻，並依保險法第53條第1項規定，取得代位行使被保險人對於第三人之請求權。為此爰依侵權行為及保險法第53條第1項規定訴請被告給付原告修復費用即48,687元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計付利息。三、原告主張之上開事實，業據其提出行照、駕照、理賠申請書、道路交通事故當事人登記聯單、車損照片、估價單、發票等件各乙份為證，並經本院依職權向新北市政府警察局三峽分局調閱系爭肇事資料查明無訛，附卷可稽。又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述以供本院審酌，經本院調查結果，是堪認原告之主張為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。民法第184條第1項前段、第191條之2前段及保險法第53條分別定有明文。次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第196條第1項亦有明文。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊）。經查，系爭車輛係於107年1月出廠（推定為15日），有行車執照附卷可稽，至108年6月1日車輛受損時，已使用1年4月17日，依「營利事業所得稅結算申報查核準則」第95條第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以一月計，故為1年5月計。次查，依系爭車輛維修清單上所載之維修項目，核與該車所受損部位相符，堪認上開修復項目所須之零件及工資共計為48,687元（工資23,987元、零件24,700元），均屬必要修復費用無誤，有估價單暨發票附卷可參，惟零件費用24,700元，係以新品換舊品，揆諸前述，應予折舊。本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭自用小客車耐用年數五年，每年折舊千分之三六九，是以上開零件扣除折舊後，原告得請求之修車零件費為13,190元（計算式如附表所示；元以下四捨五入）。此外，原告另支出工資23,987元，無折舊問題，是原告得向被告請求之修車費用，共計37,177元（計算式：23,987元+13,190元=37,177元），即屬有據，應予准許。逾此部分之請求，尚乏依據，應予駁回。五、從而，原告依侵權行為及保險契約之法律關係，請求被告給付37,177元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年7月12日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，爰依職權宣告假執行。七、本件係小額訴訟事件，應依民事訴訟法第436條之19第1項規定，確定本件訴訟費用為1,000元，由敗訴之被告負擔760元，餘由原告負擔。八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第385條第1項、第79條、第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。中華民國110年9月22日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官呂安樂以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。中華民國110年9月22日書記官陳佩瑩附表-----折舊時間金額第1年折舊值24,700×0.369=9,114第1年折舊後價值24,700-9,114=15,586第2年折舊值15,586×0.369×(5/12)=2,396第2年折舊後價值15,586-2,396=13,190", "cleanOpinion": "四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。民法第184條第1項前段、第191條之2前段及保險法第53條分別定有明文。次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第196條第1項亦有明文。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊）。經查，系爭車輛係於107年1月出廠（推定為15日），有行車執照附卷可稽，至108年6月1日車輛受損時，已使用1年4月17日，依「營利事業所得稅結算申報查核準則」第95條第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以一月計，故為1年5月計。次查，依系爭車輛維修清單上所載之維修項目，核與該車所受損部位相符，堪認上開修復項目所須之零件及工資共計為48,687元（工資23,987元、零件24,700元），均屬必要修復費用無誤，有估價單暨發票附卷可參，惟零件費用24,700元，係以新品換舊品，揆諸前述，應予折舊。本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭自用小客車耐用年數五年，每年折舊千分之三六九，是以上開零件扣除折舊後，原告得請求之修車零件費為13,190元（計算式如附表所示；元以下四捨五入）。此外，原告另支出工資23,987元，無折舊問題，是原告得向被告請求之修車費用，共計37,177元（計算式：23,987元+13,190元=37,177元），即屬有據，應予准許。逾此部分之請求，尚乏依據，應予駁回。五、從而，原告依侵權行為及保險契約之法律關係，請求被告給付37,177元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年7月12日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，爰依職權宣告假執行。七、本件係小額訴訟事件，應依民事訴訟法第436條之19第1項規定，確定本件訴訟費用為1,000元，由敗訴之被告負擔760元，餘由原告負擔。八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第385條第1項、第79條、第436條之19第1項、第436條之20，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院小額民事判決106年度店小字第486號原告小沼沙織訴訟代理人李喬被告劉金水上列當事人間損害賠償事件，本院於民國106年6月7日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳萬貳仟肆佰陸拾伍元，及自民國一百零五年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。本判決得假執行；但被告如以新臺幣貳萬貳仟肆佰陸拾伍元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款定有明文。查原告起訴時原聲明為：被告應給付新臺幣（下同）76,271元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於民國106年6月7日言詞辯論期日將請求金額減縮為22,465元，核其請求之基礎事實同一，僅縮減受判決事項之聲明，是依前揭規定，其所為訴之變更應予准許。二、原告主張：被告於104年11月4日9時1分許，駕駛車號00-0000號自用小客車，行經臺北市文山區景興路85巷與景華街82巷口時，因支線道車未讓幹線道車先行之過失，撞擊原告所有由訴外人李喬駕駛之6556-VF號自用小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛左側後方受損，原告因而需支出回復該車原狀之必要費用22,465元。為此，提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告22,465元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。三、被告則以：對於原告主張發生車禍事實不爭執，但伊所駕駛CN-9218車輛之左前保險桿只有磨到系爭車輛左後保險桿，僅有一點擦傷，原告提出之維修估價單，僅其中4、5、6項是伊應該負責的，其餘部分均非本件車禍所致，且該估價單開立時伊不在場，伊到原廠時，已經估價完畢等語。並聲明：原告之訴駁回。四、原告主張被告於上開時、地，行車時支線道車不讓幹線道車先行，撞擊系爭車輛，致系爭車輛受損之事實，業據其提出臺北市政府警察局道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、道路交通事故照片黏貼紀錄表、維修估價單等件影本為證，並經本院依職權向臺北市政府警察局交通警察大隊調取本件相關肇事資料：含道路交通事故初步分析研判表、A3類道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、道路交通事故補充資料表、道路交通事故談話紀錄表、疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、道路交通事故車輛堪驗紀錄表、道路交通事故照片黏貼紀錄表等件核閱屬實，且為被告所不爭執，自堪信原告主張之事實為真正。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。經查，原告主張系爭車輛之修繕費用為22,465元等情，業據提出鉅賦國際股份有限公司維修建議估價單為證（見105年度店小字第362號卷《下稱362號卷》第63頁），被告雖以除保險桿部分外之損害均非本件車禍所致等語置辯，惟查，上開估價單所載系爭車輛修繕項目為左後葉、後保桿、後下巴、左後鋁圈，經核與道路交通事故補充資料表所載系爭車輛受損位置為左後方保險桿、左後輪胎框架等情（見本院卷第27頁），大致相符，且依本院職權函調之道路交通事故彩色照片所示，系爭車輛左後葉、後保桿、後下巴、左後鋁圈均有明顯擦痕（見362號卷第52頁下圖、第53頁下圖、第54頁上圖及下圖），佐以被告車輛係沿景興路85巷北往南方向行駛，系爭車輛係沿景華街西往東方向行駛，系爭車輛受損位置應在車身左側後方等情（見本院卷第11頁），堪認上述損害應為本件車禍所致。至於被告所稱估價單開立時伊不在場，原告與車廠有私相收受疑慮等語，並未舉證以實其說，是被告上述抗辯，尚不足以推翻原告所提出鉅賦國際股份有限公司維修建議估價單所載之維修項目必要。本院審酌上情，認原告主張之修復費用應屬合理。六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。從而，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告給付22,465元，及自起訴狀送達翌日即105年10月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。七、本件係小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應職權宣告假執行；本院並依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後認與判決結果不生影響，爰不逐一論列，附此敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。本件訴訟費用額，確定為第一審裁判費1,000元。中華民國106年6月21日新店簡易庭法官陳杰正以上正本係照原本作成。對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國106年6月21日書記官馮姿蓉", "cleanOpinion": "六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。從而，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告給付22,465元，及自起訴狀送達翌日即105年10月21日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。七、本件係小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應職權宣告假執行；本院並依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後認與判決結果不生影響，爰不逐一論列，附此敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。本件訴訟費用額，確定為第一審裁判費1,000元。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺北地方法院民事判決108年度北小字第661號原告臺北汽車客運股份有限公司法定代理人李博文訴訟代理人陳彥平被告聯成交通有限公司法定代理人詹益賡訴訟代理人李鴻賓上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國108年3月28日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬玖仟玖佰零壹元，及自民國一０八年三月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告負擔新臺幣參佰陸拾肆元，餘新臺幣陸佰參拾陸元由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣壹萬玖仟玖佰零壹元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件侵權行為地為臺北市萬華區中華路1段與長沙街2段口，依上開規定，本院自有管轄權。貳、實體方面：一、原告起訴主張：訴外人張嘉福於民國105年12月27日9時40分許駕駛原告所有之車牌號碼000-00號營業大客車（下稱系爭大客車），行經臺北市萬華區中華路1段與長沙街2段口時，適有訴外人黃來興駕駛之車牌號碼000-000號營業小客車（下稱系爭計程車），因向右變換行向未注意其他車輛而與系爭大客車擦撞，致系爭大客車受損。又黃來興為被告之受僱人，黃來興因執行職務不法侵害原告之權利，依民法第188條第1項規定，被告應與黃來興負連帶損害賠償責任，爰依侵權行為法律關係請求被告賠償5萬4,731元（含維修費用3萬2,300元及營業損失2萬2,431元）等語。並聲明：被告應給付原告5萬4,731元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、被告則以：黃來興駕駛計程車為獨立之營業個體，盈虧均由其自負，有絕對自主權，被告也無法加以監督，被告並非黃來興之僱用人，自無需負連帶賠償責任。又本件事故之發生為系爭大客車駕駛超速且未注意車前狀況，發現系爭計程車變換車道後來不及煞停致發生碰撞，黃來興並無過失。另對原告提出修理費用不爭執，惟對營業損失爭執等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第188條第1項及第191條之2本文分別定有明文。又汽車在同向二車道以上之道路行駛，應依標誌或標線之指示。禁止變換車道線，用以禁止行車變換車道；雙邊禁止變換車道線，為雙白實線。道路交通安全規則第98條第1項及道路交通標誌標線號誌設置規則第167條第1項前段、第2項前段分別定有明文。另目前在臺灣經營交通事業之人，接受他人靠行（出資人以該經營人之名義購買車輛，並以該經營人名義參加營運），而向該靠行人（出資人）收取費用，以資營運者，比比皆是，此為週知之事實。該靠行之車輛，在外觀上既屬經營人所有，乘客又無從分辨該車輛是否他人靠行營運，乘客於搭乘時，只能從外觀上判斷該車輛係某經營人所有，該車輛之司機係為該經營人服勞務，自應認該司機係為該經營人服勞務，而使該經營人負僱用人之責任，以保護交易之安全（最高法院87年度台上字第86號民事裁判意旨參照）。經查，原告主張於上開時、地，系爭大客車車與系爭計程車發生撞擊，業據提出估價單、營收表、臺北市交通事件裁決所106年3月22日北市裁鑑字第10631713700號函暨鑑定意見書、駕駛執照及行車執照等件為證（見本院卷第9至19頁），核屬相符，並有本院職權調閱臺北市政府警察局交通大隊函送本件車禍肇事案相關資料在卷可稽（見本院卷第29至47頁），且為兩造所不爭執，堪信為真實。被告固辯稱系爭大客車超速且未注意車前狀況致煞停不及而撞擊云云。惟查，本院當庭勘驗事故發生時系爭計程車之行車監視器錄影光碟畫面結果顯示：「0：15，黃來興駕駛系爭計程車沿中華路一段北向南快車道中間車道行駛至中華路成都路口前，訴外人張嘉福駕駛系爭大客車行駛於系爭計程車右前方之公車專用道。0：34，系爭計程車越過系爭大客車後行駛至中華路長沙街口前，向右跨越雙白線切入公車專用道。0：38，系爭計程車向右跨越公車專用道後於快慢車道分隔島前略微停止，慢車道有訴外小貨車通過。0：39，系爭計程車略微前進後停止，畫面發生震動。0：42，系爭計程車再略微前進後停止，慢車道有訴外大客車通過。」等情，此有勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第119至119頁背面）），堪認黃來興駕駛系爭計程車接近中華路長沙街口時，其右方車道線為禁止變換車道之雙白實線，黃來興竟未注意及此即違規驟然向右變換車道，縱非違規右轉進入長沙街，惟被告之違規變換車道行為已阻礙後方系爭大客車行車路線，是系爭計程車違規變換車道，進而發生本件交通事故，被告具有違反前開道路交通安全規則之過失甚明，又系爭大客車駕駛未注意車前狀況，核屬原告是否與有過失之問題，被告自不得以此主張其無過失責任。基上，黃來興就本件車禍事故之發生具有過失，且與系爭大客車所受損害間有相當因果關係，自應就本件事故致生之損害負賠償責任。又黃來興之系爭計程車係靠行於被告，且系爭計程車之外觀上既登記為被告之營業車輛，一般用路人只能從外觀判斷該車輛係被告所經營，此有被告提出之臺北市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書（下稱系爭契約書）及系爭計程車照片在卷可稽（見本院卷第123至125頁背面頁），又系爭契約書亦有關於管理、監督黃來興之權限，依上開說明，被告自應就黃來興之過失不法侵害行為負連帶損害賠償責任，則原告請求被告連帶負損害賠償責任，亦屬有據。惟侵權行為賠償損害之請求權，以受有損害為成立要件，故被害人得請求賠償之金額，應視其實際所受之損害而定。茲就原告請求賠償之金額共計5萬4,731元（包含：修車費3萬2,300元、修車期間3日之營業損失2萬2,431元），有無理由，審究如下：（一）修車費3萬2,300元部分：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第196條定有明文。又依上開規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照。衡以系爭大客車有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除。又依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車之耐用年數為4年，依定率遞減法每年應折舊438/1000，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9，是其殘值為10分之1。並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，以1月計算之。查系爭大客車因為本件車禍事故之修繕費用為工資1萬6,500元、烤漆1萬1,500元、零件4,300元，有原告提出之估價單為證（見本院卷第9頁），而系爭大客車係於100年6月出廠日領照使用，亦有行車執照在卷足憑（見本院卷第19頁），則至105年12月27日發生上開車禍事故之日為止，系爭大客車已實際使用5年7月，扣除其零件費用經折舊後價值應為資產成本額10分之1，即430元（計算式：4,300元×1/10＝430元），則原告得請求之車輛修復費用應為2萬8,430元（計算式：工資1萬6,500元+烤漆1萬1,500元+零件430元=2萬8,430元）。從而，原告得請求被告賠償之金額為2萬8,430元，逾此範圍，不應准許。（二）修車期間3日之營業損失2萬2,431元部分：原告主張系爭大客車每日營收為7,477元，因受損送自有修理廠修理，修理期間合計3日，故原告受有3日無法以系爭大客車營業之損失計2萬2,431元云云（每日7,477元×3日＝2萬2,431元），固據提出原告機務部估價單及業務部105年12月營收表等件為證（見本院卷第10至11頁）。然系爭大客車應行駛之路線，係經主管機關核准之班次，是原告既未舉證該班次因本件交通事故確有停駛，且衡情原告應可調派預備車及司機輪值之方式繼續行駛，故難認原告確實受有營業損失。從而，原告此部分之請求，應屬無據。（三）綜上，原告得請求被告賠償之金額為2萬8,430元。四、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第94條第3項有明文規定。本件黃來興雖有過失，已如前述，然依上開勘驗結果，系爭計程車向右跨越公車專用道後至發生撞擊尚有數秒鐘時間，張嘉福駕駛系爭大客車行經肇事路口時，如能注意黃來興違規行為並減速煞停，尚不至於發生本件事故，故張嘉福未注意車前狀況亦為本件交通事故肇事因素之一，可認本件原告亦有過失，依上開規定，有過失相抵法則之適用。是以，本院依職權權衡雙方違規情節及過失之輕重等情，認被告過失之比例為7成，原告應承擔之過失比例為3成，應減輕被告賠償金額30%，被告僅須賠償70%，計1萬9,901元（計算式：2萬8,430元×70%＝1萬9,901元，元以下4捨5入）。五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係請求被告連帶賠償1萬9,901元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年3月6日（見本院卷第79頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文第3項所示金額。中華民國108年3月29日臺北簡易庭法官陳家淳以上為正本係照原本作成。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○區○○○路0段000巷0號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年4月2日書記官蘇炫綺計算書項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費1,000元合計1,000元附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。三、民事訴訟法第436條之32第2項:第438條至第445條、第448條至第450條、第454條、第455條、第459條、第462條、第463條、第468條、第469條第1款至第5款、第471條至第473條及第475條第1項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。", "cleanOpinion": "三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第184條第1項前段、第188條第1項及第191條之2本文分別定有明文。又汽車在同向二車道以上之道路行駛，應依標誌或標線之指示。禁止變換車道線，用以禁止行車變換車道；雙邊禁止變換車道線，為雙白實線。道路交通安全規則第98條第1項及道路交通標誌標線號誌設置規則第167條第1項前段、第2項前段分別定有明文。另目前在臺灣經營交通事業之人，接受他人靠行（出資人以該經營人之名義購買車輛，並以該經營人名義參加營運），而向該靠行人（出資人）收取費用，以資營運者，比比皆是，此為週知之事實。該靠行之車輛，在外觀上既屬經營人所有，乘客又無從分辨該車輛是否他人靠行營運，乘客於搭乘時，只能從外觀上判斷該車輛係某經營人所有，該車輛之司機係為該經營人服勞務，自應認該司機係為該經營人服勞務，而使該經營人負僱用人之責任，以保護交易之安全（最高法院87年度台上字第86號民事裁判意旨參照）。經查，原告主張於上開時、地，系爭大客車車與系爭計程車發生撞擊，業據提出估價單、營收表、臺北市交通事件裁決所106年3月22日北市裁鑑字第10631713700號函暨鑑定意見書、駕駛執照及行車執照等件為證（見本院卷第9至19頁），核屬相符，並有本院職權調閱臺北市政府警察局交通大隊函送本件車禍肇事案相關資料在卷可稽（見本院卷第29至47頁），且為兩造所不爭執，堪信為真實。被告固辯稱系爭大客車超速且未注意車前狀況致煞停不及而撞擊云云。惟查，本院當庭勘驗事故發生時系爭計程車之行車監視器錄影光碟畫面結果顯示：「0：15，黃來興駕駛系爭計程車沿中華路一段北向南快車道中間車道行駛至中華路成都路口前，訴外人張嘉福駕駛系爭大客車行駛於系爭計程車右前方之公車專用道。0：34，系爭計程車越過系爭大客車後行駛至中華路長沙街口前，向右跨越雙白線切入公車專用道。0：38，系爭計程車向右跨越公車專用道後於快慢車道分隔島前略微停止，慢車道有訴外小貨車通過。0：39，系爭計程車略微前進後停止，畫面發生震動。0：42，系爭計程車再略微前進後停止，慢車道有訴外大客車通過。」等情，此有勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第119至119頁背面）），堪認黃來興駕駛系爭計程車接近中華路長沙街口時，其右方車道線為禁止變換車道之雙白實線，黃來興竟未注意及此即違規驟然向右變換車道，縱非違規右轉進入長沙街，惟被告之違規變換車道行為已阻礙後方系爭大客車行車路線，是系爭計程車違規變換車道，進而發生本件交通事故，被告具有違反前開道路交通安全規則之過失甚明，又系爭大客車駕駛未注意車前狀況，核屬原告是否與有過失之問題，被告自不得以此主張其無過失責任。基上，黃來興就本件車禍事故之發生具有過失，且與系爭大客車所受損害間有相當因果關係，自應就本件事故致生之損害負賠償責任。又黃來興之系爭計程車係靠行於被告，且系爭計程車之外觀上既登記為被告之營業車輛，一般用路人只能從外觀判斷該車輛係被告所經營，此有被告提出之臺北市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書（下稱系爭契約書）及系爭計程車照片在卷可稽（見本院卷第123至125頁背面頁），又系爭契約書亦有關於管理、監督黃來興之權限，依上開說明，被告自應就黃來興之過失不法侵害行為負連帶損害賠償責任，則原告請求被告連帶負損害賠償責任，亦屬有據。惟侵權行為賠償損害之請求權，以受有損害為成立要件，故被害人得請求賠償之金額，應視其實際所受之損害而定。茲就原告請求賠償之金額共計5萬4,731元（包含：修車費3萬2,300元、修車期間3日之營業損失2萬2,431元），有無理由，審究如下：（一）修車費3萬2,300元部分：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第196條定有明文。又依上開規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照。衡以系爭大客車有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除。又依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車之耐用年數為4年，依定率遞減法每年應折舊438/1000，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之10分之9，是其殘值為10分之1。並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，以1月計算之。查系爭大客車因為本件車禍事故之修繕費用為工資1萬6,500元、烤漆1萬1,500元、零件4,300元，有原告提出之估價單為證（見本院卷第9頁），而系爭大客車係於100年6月出廠日領照使用，亦有行車執照在卷足憑（見本院卷第19頁），則至105年12月27日發生上開車禍事故之日為止，系爭大客車已實際使用5年7月，扣除其零件費用經折舊後價值應為資產成本額10分之1，即430元（計算式：4,300元×1/10＝430元），則原告得請求之車輛修復費用應為2萬8,430元（計算式：工資1萬6,500元+烤漆1萬1,500元+零件430元=2萬8,430元）。從而，原告得請求被告賠償之金額為2萬8,430元，逾此範圍，不應准許。（二）修車期間3日之營業損失2萬2,431元部分：原告主張系爭大客車每日營收為7,477元，因受損送自有修理廠修理，修理期間合計3日，故原告受有3日無法以系爭大客車營業之損失計2萬2,431元云云（每日7,477元×3日＝2萬2,431元），固據提出原告機務部估價單及業務部105年12月營收表等件為證（見本院卷第10至11頁）。然系爭大客車應行駛之路線，係經主管機關核准之班次，是原告既未舉證該班次因本件交通事故確有停駛，且衡情原告應可調派預備車及司機輪值之方式繼續行駛，故難認原告確實受有營業損失。從而，原告此部分之請求，應屬無據。（三）綜上，原告得請求被告賠償之金額為2萬8,430元。四、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第94條第3項有明文規定。本件黃來興雖有過失，已如前述，然依上開勘驗結果，系爭計程車向右跨越公車專用道後至發生撞擊尚有數秒鐘時間，張嘉福駕駛系爭大客車行經肇事路口時，如能注意黃來興違規行為並減速煞停，尚不至於發生本件事故，故張嘉福未注意車前狀況亦為本件交通事故肇事因素之一，可認本件原告亦有過失，依上開規定，有過失相抵法則之適用。是以，本院依職權權衡雙方違規情節及過失之輕重等情，認被告過失之比例為7成，原告應承擔之過失比例為3成，應減輕被告賠償金額30%，被告僅須賠償70%，計1萬9,901元（計算式：2萬8,430元×70%＝1萬9,901元，元以下4捨5入）。五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係請求被告連帶賠償1萬9,901元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年3月6日（見本院卷第79頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。並依同法第436條之23準用第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文第3項所示金額。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣嘉義地方法院民事判決107年度訴字第571號原告黃淑琴被告顏維政訴訟代理人吳信毅上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年12月14日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告起訴主張：(一)、民國105年7月11日下午2時32分許，原告駕駛車牌號碼0000-00號自小客車搭載張劉秋苓、娃蒂（NANIKSETIOWATI，印尼國人）沿國道3號北向行駛於最內車道，行經國道3號北向301公里700公尺處，適逢被告所駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，因肇事後車輛停於最內側車道，且僅於肇事車輛後約50公尺處放置三角警示標誌，適逢當時下雨視線不佳，原告因車輛閃避不及而發生追撞，致使其受有腰椎骨折之傷勢。被告於國道3號高速公路上肇事無法繼續行駛，車輛停放於內側車道上，依高速公路及快速公路交通管制規則第15條第2項規定，應放置故障警示標誌與故障車輛距離至少100公尺以上，卻僅放置在50公尺處，且被告已取得駕照，應知高速公路車速極快，其車禍肇事縱使一時間無法移置車輛至外側路肩，亦應在相當長之距離外放置警示標誌，以避免後車反應不及發生二次碰撞，在無其他不能注意情形下卻疏未注意，其有過失甚明。原告爰依侵權行為法律關係請求被告賠償。(二)、原告請求被告賠償金額如下：1.原告車禍受傷於陽明醫院治療，共支出醫療費用157,308元。2.看護費66,000元：事故後原告住院接受手術，醫囑術後療養期間需有人照顧30天，原告雖未僱請看護而由親屬看護，但依法仍得請求相當之看護費用，僅以每日2,200元計算，為66,000元。3.不能工作損失18萬元：原告工作為自營麵攤，每月收入約為3萬元，惟因術後需著束腰以利復原，行動均受限制；且醫囑術後宜休養半年，期間實無法繼續麵店工作，其所受6個月不能工作之損害為18萬元。4.精神慰撫金50萬元：原告經此車禍受有嚴重腰椎骨折傷勢，雖經手術治療仍留有後遺症，至今仍時常感到不適感受。且原告係47年出生現年僅60歲，將來歲月仍久，老年生活更受影響，衡酌其所受痛苦與將來生活的不適，應得請求慰撫金50萬。5.原告所受損害共計903,308元。再考量原告亦有未注意車前狀況之部分過失，惟因被告所設置之警示三角錐太近，實不足以供正常駕駛人及時注意到而能煞停，應認為被告對本件事故應負較大之過失責任，僅以其過失比例百分之70計算，應賠償原告632,316元。(三)、並聲明：1.被告應給付原告632,316元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算息。2.訴訟費用由被告負擔。3.原告願供擔保，請宣告准為假執行。二、被告答辯以：本件刑事件依檢察官調查證據，被告車輛故障有放置警示標誌，原告應有足夠時間可以減速慢行，鑑定結果亦認為被告沒有肇事因素存在。被告因車輛故障停放於國道上，並於車輛後方五十公尺以上之距離擺放三角警示標誌，並在後指揮，在原告撞擊被告車前之時間密接時，仍有其他數輛汽車發現前方車前狀況而為適當反應行為，並未發生追撞情事，且於原告發生追撞後，仍未有其他後車再度追撞之情形，顯見在當時之相同客觀條件下，依一般駕駛人之注意，均足以發現前方車前狀況而為適當反應措施，縱被告放置三角警示號誌未達法規所定之100公尺為真，亦僅為行政違規，該行為與原告撞擊被告車輛之結果間，亦欠缺相當因果關係。並聲明：1.駁回原告之訴及假執行之聲請。2.訴訟費用由原告負擔。3.如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：(一)、查原告黃淑琴於105年7月11日14時32分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載張劉秋苓乘坐於副駕駛座、娃蒂（NANIKSETIOWATI，印尼國人）乘坐於左後座，由南往北方向行駛於國道3號高速公路內側車道，於行經301公里700公尺路段時，適有被告顏維政駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車行駛於同車道前方，因打滑撞擊分隔島而車輛故障停放於內側車道，顏維政並下車放置三角警示標誌於車輛後方50公尺處，詎黃淑琴原應注意，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而當時雖為雨天，然日間有自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、無障礙物，視線足以注意車前狀況並即時反應之情況下，仍疏未注意前方有顏維政故障車輛停放，且放置有三角警示標誌，乃未減速並變換車道而直接由後方追撞顏維政上開汽車，致使原告受有腰椎骨折傷勢之事實，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表(一)、(二)、現場照片、黃淑琴之陽明醫院乙種診斷證明書可參，並經本院調閱臺灣雲林地方法院106年交易字第46號刑事案件電子卷宗核閱無訛，自堪信為真實。(二)、原告主張依高速公路及快速公路交通管制規則第15條第2項規定應放置故障警示標誌與故障車輛距離至少100公尺以上，被告已取得駕照，應知高速公路車速極快，其車禍肇事縱使一時間無法移置車輛至外側路肩，亦應在相當長之距離外放置警示標誌，以避免後車反應不及發生二次碰撞，在無其他不能注意情形下卻疏未注意，其有過失云云，並以另案臺灣雲林地方法院106年度交易字第46號過失致死案件判決理由認定被告顏維政有肇事因素為據。惟按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。且所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之困果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係，不能僅以行為人就其行為有故意過失，即認該行為與損害間有相當因果關係（最高法院98年度台上字第673號判決意旨參照）。(三)、查參酌交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見認：「黃淑琴駕駛自用小客車，雨天行經國道3號高速公路，未注意車前狀況，撞及已先行肇事車輛後方約50公尺處所擺放之三角警示設施，復往前撞及先行肇事後，故障靜停於內線車道已開啟警示燈光之自小客車，為肇事原因。顏維政駕駛自用小客車，無肇事因素」等語。復經送請交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會鑑定後認：「照交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會之鑑定意見，惟意見一文字改為，黃淑琴雨天駕駛自小客車，疏未注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，自後撞擊前方肇事在先已顯示警示燈與擺放故障標誌之顏車後車尾，為肇事原因」等語，有交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會105年11月21日鑑定意見書、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會105年12月27日函在卷可參（本院卷第150至153頁）。而被告顏維政過失致死案件，亦經臺灣雲林地方檢察署認定並無過失而為不起訴處分確定，此有上開臺灣雲林地方檢察署105年調偵字第515號不起訴處分書附卷為憑（本院卷第209至212頁）。雖原告另案臺灣雲林地方法院106年度交易字第46號過失致死案件，判決理由認為顏維政放置警示標誌之距離為50公尺部分，與高速公路及快速公路交通管制規則第15條第1項、第2項規定則有未合，該條第1項於故障車輛後方50至100公尺放置警示標誌之規定，係以車輛尚可滑行至路肩待援為適用之情況，如因故障而無法滑離車道，則依第2項之規定，應擺放於故障車輛後方至少100公尺以上，鑑定意見應有誤解，本件顏維政仍有肇因。上開判決理由，雖不採上開交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見，惟此亦僅得認被告顏維政有違反高速公路及快速公路交通管制規則第15條第2項規定，未於故障車輛後方擺放警示標誌至少100公尺以上之行為。惟依上開說明，本院仍應綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查被告顏維政未擺放故障警示標誌達100公尺以上之行為與原告追撞被告車輛之結果間，是否有相當之困果關係存在。(四)、原告於臺灣雲林地方法院106年度交易字第46號過失致死案件中，就有關原告追撞車輛當時之天候與視線狀況一節，業經勘驗被告顏維政汽車之行車紀錄，其結果略以：「行車紀錄器裝置位置大約在車輛前擋風玻璃中央，車輛有使用雨刷，但雨勢不大，沒有看見清楚雨滴，前方視線並未因下雨而遮擋，路過車輛均可看清楚」等語（見106年度交易字第46號卷第60頁）、「事故發生前之錄影時間14：23：05、14：23：38、14：23：48、14：25：04、14：25：16，行駛於顏維政前方車輛可以清楚看見」等語、「14：25：26分顏維政車輛撞擊後停放於內側車道，有一輛黑色休旅車由慢車道慢速通過」等語，有臺灣雲林地方法院106年度交易字第46號卷刑事勘驗筆錄可憑（見106年度交易字第46號卷第177頁），並有上開擷取畫面列印可考（106年度交易字第46號卷第197至207頁）。復參諸道路交通標誌標線號誌設置規則第182條：「車道線，用以劃分各線車道，指示車輛駕駛人循車道行駛。本標線為白虛線，線段長四公尺，間距六公尺，線寬一○公分。」。核以被告顏維政行車紀錄勘驗照片（106年度交易字第46號卷第199至201頁），可知本件事故路段係設置有白虛線之車道線，且視線範圍至少可達白虛線7組（含線段及間距）以上，亦即至少70公尺，其中錄影時間14：23：48之擷取畫面更顯示，前方車輛縱使在70公尺以外，仍可清楚看見車尾輪廓及行車狀況。則本院認車禍事故發生時雖為雨天，然雨勢不大，視線仍屬清晰，並未影響駕駛人注意車前狀況，視線距離至少可達70公尺。(五)、再參以被告顏維政另案證稱：「我車子停在內側車道，我就拉手煞車，然後按警示燈，去後車廂拿警示標誌。我警示標誌放在車子後50公尺，我人在警示標誌那邊指揮，試圖讓後面的車子看到我這邊的危險」、「在被告（即本案原告黃淑琴）之前已經有2至3輛車過來，有切換車道，切換方向燈以後從內側車道切出外側車道，有2至3台以上，繞過我的警示標誌」等語（見106年度交易字第46號卷第64至67頁）。「被告撞上來以前，至少還有2、3台以上的車繞過我的車，本來是開在內側車道，就切換到外側閃避，不會讓我有壓迫感，沒有感覺快要撞倒我，方向燈就已經打了」、「後面警察還沒到之前，雨勢有越來越大，但是前面也有很多車閃過我們，還比黃淑琴撞上之後更大，還是有很多車輛閃過」等語（見106年度交易字第46號卷第79至82頁）。堪認被告顏維政車輛撞擊分隔島而故障停放於內側車道，並下車擺放警示標誌後至原告追撞被告車輛之密接時間中，仍有至少2至3輛行駛於後方同車道之汽車在相同條件下，即時發覺前方狀況而減速後變換車道，並未發生追撞被告車輛，此與上開行車紀錄器顯示，於顏維政撞擊後（錄影時間14：25：16），尚有1輛黑色汽車減速通過現場（錄影時間14：25：26）等情（見106年度交易字第46號卷第177、205、206頁）亦屬相符。且於原告追撞被告車輛後，亦未有其他後車再度追撞之情形發生，顯見在當時之相同客觀條件下，依一般駕駛人之注意，均足以發現前方車前狀況而為適當反應措施。是縱認被告有未依高速公路及快速公路交通管制規則第15條第2項規定應放置故障警示標誌與故障車輛距離至少100公尺以上屬實，而有過失，然依上開事實，在當時之相同客觀條件下，已有至少2至3輛行駛於後方同車道之汽車在相同條件下，即時發覺前方狀況而減速後變換車道，並未發生追撞，且於原告發生追撞被告車輛後，亦未有其他後車再度追撞之情事發生，即難認被告擺放警示標誌未達100公尺以上之行為，與原告追撞之結果間有何相當因果關係。四、綜上所述，系爭車禍事故係因原告黃淑琴雨天駕駛自小客車，疏未注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，自後撞擊前方被告顏維政肇事在先已顯示警示燈與擺放故障標誌之顏車後車尾。且縱認被告有擺放警示標誌未達100公尺以上之行為，然依當時視線距離至少可達70公尺，及原告追撞被告車輛前，已有至少2至3輛行駛於後方同車道之汽車在相同條件下，即時發覺前方狀況而減速後變換車道通過，並未發生追撞被告車輛之情形，堪認被告之行為與原告之追撞間並無相當因果關係，而不符侵權行為損害賠償責任成立之構成要件，故原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付632,316元，及自107年7月28日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。至原告敗訴，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，爰不逐一詳予論駁，併此敘明。六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國107年12月28日民事第二庭法官陳婉玉以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年12月28日書記官蕭惟瀞", "cleanOpinion": "三、本院之判斷：(一)、查原告黃淑琴於105年7月11日14時32分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載張劉秋苓乘坐於副駕駛座、娃蒂（NANIKSETIOWATI，印尼國人）乘坐於左後座，由南往北方向行駛於國道3號高速公路內側車道，於行經301公里700公尺路段時，適有被告顏維政駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車行駛於同車道前方，因打滑撞擊分隔島而車輛故障停放於內側車道，顏維政並下車放置三角警示標誌於車輛後方50公尺處，詎黃淑琴原應注意，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而當時雖為雨天，然日間有自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、無障礙物，視線足以注意車前狀況並即時反應之情況下，仍疏未注意前方有顏維政故障車輛停放，且放置有三角警示標誌，乃未減速並變換車道而直接由後方追撞顏維政上開汽車，致使原告受有腰椎骨折傷勢之事實，為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表(一)、(二)、現場照片、黃淑琴之陽明醫院乙種診斷證明書可參，並經本院調閱臺灣雲林地方法院106年交易字第46號刑事案件電子卷宗核閱無訛，自堪信為真實。(二)、原告主張依高速公路及快速公路交通管制規則第15條第2項規定應放置故障警示標誌與故障車輛距離至少100公尺以上，被告已取得駕照，應知高速公路車速極快，其車禍肇事縱使一時間無法移置車輛至外側路肩，亦應在相當長之距離外放置警示標誌，以避免後車反應不及發生二次碰撞，在無其他不能注意情形下卻疏未注意，其有過失云云，並以另案臺灣雲林地方法院106年度交易字第46號過失致死案件判決理由認定被告顏維政有肇事因素為據。惟按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。且所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之困果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係，不能僅以行為人就其行為有故意過失，即認該行為與損害間有相當因果關係（最高法院98年度台上字第673號判決意旨參照）。(三)、查參酌交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見認：「黃淑琴駕駛自用小客車，雨天行經國道3號高速公路，未注意車前狀況，撞及已先行肇事車輛後方約50公尺處所擺放之三角警示設施，復往前撞及先行肇事後，故障靜停於內線車道已開啟警示燈光之自小客車，為肇事原因。顏維政駕駛自用小客車，無肇事因素」等語。復經送請交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會鑑定後認：「照交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會之鑑定意見，惟意見一文字改為，黃淑琴雨天駕駛自小客車，疏未注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，自後撞擊前方肇事在先已顯示警示燈與擺放故障標誌之顏車後車尾，為肇事原因」等語，有交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會105年11月21日鑑定意見書、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會105年12月27日函在卷可參（本院卷第150至153頁）。而被告顏維政過失致死案件，亦經臺灣雲林地方檢察署認定並無過失而為不起訴處分確定，此有上開臺灣雲林地方檢察署105年調偵字第515號不起訴處分書附卷為憑（本院卷第209至212頁）。雖原告另案臺灣雲林地方法院106年度交易字第46號過失致死案件，判決理由認為顏維政放置警示標誌之距離為50公尺部分，與高速公路及快速公路交通管制規則第15條第1項、第2項規定則有未合，該條第1項於故障車輛後方50至100公尺放置警示標誌之規定，係以車輛尚可滑行至路肩待援為適用之情況，如因故障而無法滑離車道，則依第2項之規定，應擺放於故障車輛後方至少100公尺以上，鑑定意見應有誤解，本件顏維政仍有肇因。上開判決理由，雖不採上開交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見，惟此亦僅得認被告顏維政有違反高速公路及快速公路交通管制規則第15條第2項規定，未於故障車輛後方擺放警示標誌至少100公尺以上之行為。惟依上開說明，本院仍應綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查被告顏維政未擺放故障警示標誌達100公尺以上之行為與原告追撞被告車輛之結果間，是否有相當之困果關係存在。(四)、原告於臺灣雲林地方法院106年度交易字第46號過失致死案件中，就有關原告追撞車輛當時之天候與視線狀況一節，業經勘驗被告顏維政汽車之行車紀錄，其結果略以：「行車紀錄器裝置位置大約在車輛前擋風玻璃中央，車輛有使用雨刷，但雨勢不大，沒有看見清楚雨滴，前方視線並未因下雨而遮擋，路過車輛均可看清楚」等語（見106年度交易字第46號卷第60頁）、「事故發生前之錄影時間14：23：05、14：23：38、14：23：48、14：25：04、14：25：16，行駛於顏維政前方車輛可以清楚看見」等語、「14：25：26分顏維政車輛撞擊後停放於內側車道，有一輛黑色休旅車由慢車道慢速通過」等語，有臺灣雲林地方法院106年度交易字第46號卷刑事勘驗筆錄可憑（見106年度交易字第46號卷第177頁），並有上開擷取畫面列印可考（106年度交易字第46號卷第197至207頁）。復參諸道路交通標誌標線號誌設置規則第182條：「車道線，用以劃分各線車道，指示車輛駕駛人循車道行駛。本標線為白虛線，線段長四公尺，間距六公尺，線寬一○公分。」。核以被告顏維政行車紀錄勘驗照片（106年度交易字第46號卷第199至201頁），可知本件事故路段係設置有白虛線之車道線，且視線範圍至少可達白虛線7組（含線段及間距）以上，亦即至少70公尺，其中錄影時間14：23：48之擷取畫面更顯示，前方車輛縱使在70公尺以外，仍可清楚看見車尾輪廓及行車狀況。則本院認車禍事故發生時雖為雨天，然雨勢不大，視線仍屬清晰，並未影響駕駛人注意車前狀況，視線距離至少可達70公尺。(五)、再參以被告顏維政另案證稱：「我車子停在內側車道，我就拉手煞車，然後按警示燈，去後車廂拿警示標誌。我警示標誌放在車子後50公尺，我人在警示標誌那邊指揮，試圖讓後面的車子看到我這邊的危險」、「在被告（即本案原告黃淑琴）之前已經有2至3輛車過來，有切換車道，切換方向燈以後從內側車道切出外側車道，有2至3台以上，繞過我的警示標誌」等語（見106年度交易字第46號卷第64至67頁）。「被告撞上來以前，至少還有2、3台以上的車繞過我的車，本來是開在內側車道，就切換到外側閃避，不會讓我有壓迫感，沒有感覺快要撞倒我，方向燈就已經打了」、「後面警察還沒到之前，雨勢有越來越大，但是前面也有很多車閃過我們，還比黃淑琴撞上之後更大，還是有很多車輛閃過」等語（見106年度交易字第46號卷第79至82頁）。堪認被告顏維政車輛撞擊分隔島而故障停放於內側車道，並下車擺放警示標誌後至原告追撞被告車輛之密接時間中，仍有至少2至3輛行駛於後方同車道之汽車在相同條件下，即時發覺前方狀況而減速後變換車道，並未發生追撞被告車輛，此與上開行車紀錄器顯示，於顏維政撞擊後（錄影時間14：25：16），尚有1輛黑色汽車減速通過現場（錄影時間14：25：26）等情（見106年度交易字第46號卷第177、205、206頁）亦屬相符。且於原告追撞被告車輛後，亦未有其他後車再度追撞之情形發生，顯見在當時之相同客觀條件下，依一般駕駛人之注意，均足以發現前方車前狀況而為適當反應措施。是縱認被告有未依高速公路及快速公路交通管制規則第15條第2項規定應放置故障警示標誌與故障車輛距離至少100公尺以上屬實，而有過失，然依上開事實，在當時之相同客觀條件下，已有至少2至3輛行駛於後方同車道之汽車在相同條件下，即時發覺前方狀況而減速後變換車道，並未發生追撞，且於原告發生追撞被告車輛後，亦未有其他後車再度追撞之情事發生，即難認被告擺放警示標誌未達100公尺以上之行為，與原告追撞之結果間有何相當因果關係。四、綜上所述，系爭車禍事故係因原告黃淑琴雨天駕駛自小客車，疏未注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，自後撞擊前方被告顏維政肇事在先已顯示警示燈與擺放故障標誌之顏車後車尾。且縱認被告有擺放警示標誌未達100公尺以上之行為，然依當時視線距離至少可達70公尺，及原告追撞被告車輛前，已有至少2至3輛行駛於後方同車道之汽車在相同條件下，即時發覺前方狀況而減速後變換車道通過，並未發生追撞被告車輛之情形，堪認被告之行為與原告之追撞間並無相當因果關係，而不符侵權行為損害賠償責任成立之構成要件，故原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付632,316元，及自107年7月28日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。至原告敗訴，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，爰不逐一詳予論駁，併此敘明。六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度雄小字第1763號原告潘毅庭訴訟代理人潘福德被告白瑞昌上列當事人間損害賠償事件，本院上列當事人間損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（106年度交簡附民字第119號），本院於民國106年11月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳萬貳仟參佰壹拾參元及自民國一○六年七月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國105年7月23日17時許，在高雄市鳳山區文龍東路工地內飲用啤酒4瓶，其吐氣所含酒精濃度已逾每公升0.25毫克以上，仍於同日21時許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱被告機車），嗣於同日21時30分許，行經高雄市○○區○○路000號前路旁，由北往南起駛後欲往左迴轉時，本應注意迴車前，應暫停，並顯示左轉燈光或手勢，看清無往來車輛，始得迴轉，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然迴轉（下稱系爭過失），適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱原告機車）沿鳳松路由北往南方向直行駛來，見狀後緊急剎車致車身打滑，原告因此人車倒地（下稱系爭事故），受有左手肘挫傷5×3公分、右手挫傷2×1公分、左膝挫傷1×0.5公分、左足挫傷8×3公分及左肩扭挫傷之傷害（下稱系爭傷害）。原告因系爭事故受有：(一)醫療費用新臺幣（下同）3,000元；(二)無法工作損失5,320元；(三)機車修理費17,250元；(四)非財產上損害4,430元，自得請求被告賠償。並聲明：被告應給付原告30,000元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第184條第1項前段、第191條前段、第195條第1項分別定有明文。本件原告主張被告因系爭過失造成系爭事故，致原告受有系爭傷害等情，業經本院核閱106年度交簡字第1048號過失傷害案件（下稱系爭刑案）卷宗無訛，且為被告於系爭刑案中坦承在案，堪予認定。從而，原告依前揭規定請求被告應負損害賠償之責，洵屬有據。茲就原告各得請求之項目、金額分述如下：(一)原告主張其因系爭傷害而支出醫療費用3,000元，且無法工作而受損失5,320元等情，業據原告提出大東醫院收據及薪資單等件為證（本院卷第46頁至第50頁），且被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執之，應認原告主張前情為真實。從而，原告主張此節，應予准許。(二)機車修理費17,250元：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。次按物被毀損時，被害人依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。經查，本件原告主張系爭機車因上述車禍支付之修理零件費用為17,250元（含零件10,250元、工資7,000元），業據提出估價單為證，堪予認定。而系爭機車之修理費，既以新零件更換被毀損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除始屬合理。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機車之耐用年數為3年，採平均法計算折舊，每年折舊率為333/1000，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。查，系爭機車係101年10月出廠，有行車執照在卷可查（本院卷第11頁），迄本件事故發生時使用已逾3年，則系爭機車之修復零件必要費用為2,563元【計算式：殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即10,250元÷(3+1)＝2,563元（小數點以下四捨五入）】，加計不予折舊之工資7,000元，被告應賠償之金額為9,563元，逾此範圍即非正當，不應准許。(三)精神慰撫金4,430元部分：按精神慰撫金之酌定，除原告所受之傷害程度外，尚應審酌兩造之身分地位、學識經歷、財產狀況、痛苦程度等節以定之。次按，慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院迭著有76年台上字第1908號、51年台上字第223號判例要旨可資參照。查本件因被告系爭過失肇致系爭事故，原告並受有系爭傷害，先後進行治療多次，足見原告不僅突遭橫禍而受有驚恐，其受傷本身之苦痛及後續回診治療之折磨，確已造成其精神上之痛苦，堪可認定。又原告係就讀大學三年級之學生，尚無固定收入，名下無財產；被告則為國中畢業，業工，經濟狀況小康，104、105年均無所得資料，名下則有價值約2百多萬元之不動產等情，業據原告陳明在案，並有被告警詢筆錄當事人欄資料及兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表存卷可稽（本院卷第16頁證物袋內），亦堪認定。本院審酌前揭兩造之學經歷、經濟收入及原告因車禍受傷所受精神之痛苦程度等情況，認原告請求非財產上損害即精神慰撫金之數額4,430元為適當，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付22,313元（醫療費用3,000元＋工作損失5,320元＋修車費9,563元＋精神慰撫金4,430元＝22,313元），及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即106年7月23日（見附民卷第3頁送達證書）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，係適用小額訴訟程序所為被告部分敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行。六、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定，就與刑案犯罪事實有關人身傷害部分，固免繳納裁判費，然就系爭機車損害部分，則仍應繳納裁判費，故本院乃就應徵裁判費部分之請求，諭知訴訟費用之負擔。中華民國106年12月15日高雄簡易庭法官蔣志宗以上正本係照原本作成。民事訴訟法第436條之24第2項：對於本判決之上訴，非以違背法令為理由，不得為之。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並須表明原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實之上訴理由。（均須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國106年12月15日書記官陳掌珠", "cleanOpinion": "三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第184條第1項前段、第191條前段、第195條第1項分別定有明文。本件原告主張被告因系爭過失造成系爭事故，致原告受有系爭傷害等情，業經本院核閱106年度交簡字第1048號過失傷害案件（下稱系爭刑案）卷宗無訛，且為被告於系爭刑案中坦承在案，堪予認定。從而，原告依前揭規定請求被告應負損害賠償之責，洵屬有據。茲就原告各得請求之項目、金額分述如下：(一)原告主張其因系爭傷害而支出醫療費用3,000元，且無法工作而受損失5,320元等情，業據原告提出大東醫院收據及薪資單等件為證（本院卷第46頁至第50頁），且被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執之，應認原告主張前情為真實。從而，原告主張此節，應予准許。(二)機車修理費17,250元：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。次按物被毀損時，被害人依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。經查，本件原告主張系爭機車因上述車禍支付之修理零件費用為17,250元（含零件10,250元、工資7,000元），業據提出估價單為證，堪予認定。而系爭機車之修理費，既以新零件更換被毀損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除始屬合理。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機車之耐用年數為3年，採平均法計算折舊，每年折舊率為333/1000，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。查，系爭機車係101年10月出廠，有行車執照在卷可查（本院卷第11頁），迄本件事故發生時使用已逾3年，則系爭機車之修復零件必要費用為2,563元【計算式：殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即10,250元÷(3+1)＝2,563元（小數點以下四捨五入）】，加計不予折舊之工資7,000元，被告應賠償之金額為9,563元，逾此範圍即非正當，不應准許。(三)精神慰撫金4,430元部分：按精神慰撫金之酌定，除原告所受之傷害程度外，尚應審酌兩造之身分地位、學識經歷、財產狀況、痛苦程度等節以定之。次按，慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院迭著有76年台上字第1908號、51年台上字第223號判例要旨可資參照。查本件因被告系爭過失肇致系爭事故，原告並受有系爭傷害，先後進行治療多次，足見原告不僅突遭橫禍而受有驚恐，其受傷本身之苦痛及後續回診治療之折磨，確已造成其精神上之痛苦，堪可認定。又原告係就讀大學三年級之學生，尚無固定收入，名下無財產；被告則為國中畢業，業工，經濟狀況小康，104、105年均無所得資料，名下則有價值約2百多萬元之不動產等情，業據原告陳明在案，並有被告警詢筆錄當事人欄資料及兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表存卷可稽（本院卷第16頁證物袋內），亦堪認定。本院審酌前揭兩造之學經歷、經濟收入及原告因車禍受傷所受精神之痛苦程度等情況，認原告請求非財產上損害即精神慰撫金之數額4,430元為適當，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付22,313元（醫療費用3,000元＋工作損失5,320元＋修車費9,563元＋精神慰撫金4,430元＝22,313元），及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即106年7月23日（見附民卷第3頁送達證書）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，係適用小額訴訟程序所為被告部分敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，應依職權宣告假執行。六、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定，就與刑案犯罪事實有關人身傷害部分，固免繳納裁判費，然就系爭機車損害部分，則仍應繳納裁判費，故本院乃就應徵裁判費部分之請求，諭知訴訟費用之負擔。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣臺中地方法院小額民事判決106年度豐小字第432號原告明台產物保險股份有限公司法定代理人熊谷真樹訴訟代理人李證賢被告張兆育上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國106年8月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬零叁佰伍拾柒元，及自民國一０六年六月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣柒佰伍拾元由被告負擔；餘新臺幣貳佰伍拾元由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。理由要領一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國105年4月28日駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，行經臺中市○○區○○路0段0000號前時，因未注意路況、保持安全距離之過失，不慎追撞原告所承保，第三人張雅靜所有並由其本人所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損，原告已依保險契約賠付系爭車輛必要之修復費用合計新臺幣（下同）13,680元（零件費用：4,180元、烤漆費用：6,300元、工資費用：3,200元），原告已依保險法第53條規定，取得被保險人對第三人之損害賠償請求權，本件系爭車輛因被告過失撞損，爰依侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付原告13,680元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息等語。三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明及陳述。四、原告主張之事實，業據其提出行車駕照、估價單、車損照片及發票原本為證，並有臺中市政府警察局第五分局製作之道路交通事故現場圖、事故調查報告表、談話紀錄表及事故照片附卷可稽（本院卷第27頁至第42頁）；而被告則經合法通知，惟未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項準用同法第280條第3項、第1項之規定，視同自認，堪認原告上開主張為真實。五、按不法毀損他人之物者，被害人得向加害人請求賠償其物因毀損所減少之價額，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照），系爭車輛係於2012年11月（即民國101年11月）出廠至本件車禍事故發生日即105年4月28日止，使用期間為3年6月（營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以一年為計算單位；其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿一月者，以月計），則系爭車輛修復以新品替換舊品之零件自應予折舊，該折舊部分非屬必要費用，應予扣除，依據行政院公佈之「固定資產折舊率表」核算系爭車輛零件折舊金額為3,323元，扣除此部分折舊金額後，原告得請求之零件費用為857元（詳後折舊說明及計算式），加計烤漆費用6,300元、工資費用3,200元，總計為10,357元。六、綜上，原告請求被告給付10,357元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即106年6月16日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。又本件係依民事訴訟法第436條之8第1項規定適用小額程序，依同法第436條之19第1項規定，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，本件訴訟費用額，審核卷附證物後，確定為如主文第3項所示之金額。又就原告勝訴部分，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。七、據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第79條、第436條之19、第436條之20、第393條第2項，判決如主文。中華民國106年8月15日豐原簡易庭法官林孟和以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明：一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由書。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年8月15日書記官王素珍折舊說明及計算式：（一）依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，【非運輸業用客車、貨車】之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，上開【非運輸業用客車、貨車】自出廠日101年11月，迄本件車禍發生時即105年4月28日，已使用3年6月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為857元。（二）折舊時間金額1.第1年折舊值：4,180×0.369＝1,542第1年折舊後價值：4,180－1,542＝2,6382.第2年折舊值：2,638×0.369＝973第2年折舊後價值：2,638－973＝1,6653.第3年折舊值：1,665×0.369＝614第3年折舊後價值：1,665－614＝1,0514.第4年折舊值：1,051×0.369×（6/12）＝194第4年折舊後價值：1,051－194＝857", "cleanOpinion": "五、按不法毀損他人之物者，被害人得向加害人請求賠償其物因毀損所減少之價額，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照），系爭車輛係於2012年11月（即民國101年11月）出廠至本件車禍事故發生日即105年4月28日止，使用期間為3年6月（營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以一年為計算單位；其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿一月者，以月計），則系爭車輛修復以新品替換舊品之零件自應予折舊，該折舊部分非屬必要費用，應予扣除，依據行政院公佈之「固定資產折舊率表」核算系爭車輛零件折舊金額為3,323元，扣除此部分折舊金額後，原告得請求之零件費用為857元（詳後折舊說明及計算式），加計烤漆費用6,300元、工資費用3,200元，總計為10,357元。六、綜上，原告請求被告給付10,357元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即106年6月16日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。又本件係依民事訴訟法第436條之8第1項規定適用小額程序，依同法第436條之19第1項規定，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，本件訴訟費用額，審核卷附證物後，確定為如主文第3項所示之金額。又就原告勝訴部分，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。七、據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第79條、第436條之19、第436條之20、第393條第2項，判決如主文。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
{"cleanJudgement": "臺灣高雄地方法院民事判決109年度鳳小字第549號原告臺灣產物保險股份有限公司台南分公司法定代理人蘇文志訴訟代理人蔡宏宗林建璋被告黃郁涵上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年6月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬參仟捌佰柒拾元，及自民國一零九年三月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、按小額訴訟程序之判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事項，於必要時得加記理由要領，民事訴訟法第438條之18第1項規定甚明。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。三、原告主張：被告未考領普通重型機車駕駛執照，於民國106年3月14日下午6時25分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿高雄市鳳山區中山路由北往南方向行駛至中山路即將登上鳳山橋前，本應注意行經行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時天候晴、光線充足、瀝青路面、視距良好等客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此即逕行直駛，適有訴外人蔡阿花闖越紅燈由東往西步行在人行穿越道上欲跨越中山路，被告因而不慎擦撞蔡阿花，致蔡阿花倒地並受有左遠端橈骨骨折、右股骨頸骨折等傷害。蔡阿花得依民法第184條第1項前段、第1項後段、第2項或第191條之2規定，擇一請求被告賠償損害。而系爭機車為被告之母即訴外人馬美雲所有，由原告承保強制責任險，被告經馬美雲同意使用系爭機車而肇事，原告已給付蔡阿花新臺幣（下同）68,819元，得依強制汽車責任保險法第29條第1項第5款規定，代位向被告請求等語。並聲明：被告應給付原告68,819元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。四、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。五、本院之判斷：（一）按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第191條之2定有明文。本件原告主張被告未考領普通重型機車駕駛執照，騎乘系爭機車遇有行人穿越道，未暫停讓行人先行通過，致撞傷蔡阿花等情節，為被告於本院107年度交簡字第1383號刑事案件所承認，且於本案所未爭執，復有道路交通事故當事人登記聯單、診斷證明書、初步分析研判表、道路交通事故現場圖、現場相片、道路交通事故調查報告表（一）（二）、交通事故談話紀錄表附卷可參（卷第13至17、57至72頁），應堪認定。而被告並未舉證其對於防止損害之發生，已盡相當之注意。堪認其因駕車過失而導致蔡阿花受傷，依民法第191條之2規定應負賠償責任（至於民法第184條責任部分則無庸論述）。（二）其次，系爭機車為原告承保車輛，蔡阿花已向原告請領保險給付68,819元之情，有強制險理賠計算書、看護證明、醫院費用單據在卷可參（卷第21、23、115至125頁），且為被告所未爭執。觀諸賠付細目，其中106年3月15日至同年月20日共6日住院期間之膳食費1,080元部分，原告自陳係以每日180元計算，不需檢具單據，亦無需有實際支出，僅因住院即得請領給付。本院審酌現有事證，蔡阿花於此段住院期間之伙食費支出係560元而非1,080元（見卷第119頁費用單據），1,080元僅係依強制汽車責任保險給付標準第2條第3項第2款（見卷第129頁）所定給付額度，復參酌一般人不論有無住院均會有膳食開銷，而560元伙食費尚與一般日常花費相當，難謂係因住院而額外增加之生活開銷。是從原告主張之形式上觀之，該筆1,080元費用即非車禍造成之損害，應予扣除。至於其餘67,739元，從原告主張之形式上得認係因車禍造成之支出，且被告並未爭執其數額及必要性，應認蔡阿花因本件交通事故所受支出醫療相關費用之損害而經原告賠付之數額為67,739元。（三）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件原告自陳蔡阿花係闖越紅燈在人行穿越道上欲跨越中山路，可見其未遵守燈光號誌之指示，違反道路交通安全規則第134條規定。而依當時天候晴、光線充足、瀝青路面、視距良好等客觀情狀，此有上述道路交通事故調查報告表（一）在卷為憑，應無不能注意之情事。堪認蔡阿花對於損害之發生與有過失，原告就此亦無爭執。本院審酌兩造之過失情狀輕重以及對於損害發生之原因力強弱等各種情形，認原告主張蔡阿花與被告之過失程度各為50％應屬可採。從而，被告過失不法侵害蔡阿花之身體健康權，應負損害賠償責任，且其責任減輕為50％，。（四）按強制汽車責任保險法所稱被保險人，指經保險人承保之要保人及經該要保人同意使用或管理被保險汽車之人；又被保險人有違反道路交通管理處罰條例第21條規定而駕車，致被保險汽車發生汽車交通事故者，保險人仍應依本法規定負保險給付之責，但得在給付金額範圍內，代位行使請求權人對被保險人之請求權，強制汽車責任保險法第9條第2項、第29條第1項第5款規定甚詳。復依道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款規定，未領有駕駛執照駕駛小型車或機車，處6,000元以上12,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛。本件被告未考領駕照，經馬美雲同意使用系爭機車而肇事，應屬所謂被保險人，原告於賠償蔡阿花醫療相關費用後，得依上開規定代位請求被告給付。且原告既係代位行使蔡阿花之權利，自應以蔡阿花得對被告求償之範圍為限度。本件蔡阿花自原告受領之醫療相關費用理賠68,819元，扣除膳食費1,080元，再減輕50％之責任後，原告得代位對被告請求之金額為33,870元（元以下四捨五入）。（五）綜上所述，原告基於強制汽車責任保險法第29條第1項第5款及民法第191條之1規定，請求被告給付33,870元，及自起訴狀繕本送達翌日（即109年3月13日，見卷第53頁送達證書）起至清償日止之法定遲延利息，此部分為有理由，應予准許。逾此範圍之請求則無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。七、依民事訴訟法第79條、第436條之19第1項規定，為訴訟費用之裁判，並確定其費用額。中華民國109年6月10日鳳山簡易庭法官譚德周以上正本係照原本作成。民事訴訟法第436條之24第2項：對於本判決之上訴，非以違背法令為理由，不得為之。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並須表明原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實之上訴理由。（均須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國109年6月10日書記官李冠毅", "cleanOpinion": "五、本院之判斷：（一）按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第191條之2定有明文。本件原告主張被告未考領普通重型機車駕駛執照，騎乘系爭機車遇有行人穿越道，未暫停讓行人先行通過，致撞傷蔡阿花等情節，為被告於本院107年度交簡字第1383號刑事案件所承認，且於本案所未爭執，復有道路交通事故當事人登記聯單、診斷證明書、初步分析研判表、道路交通事故現場圖、現場相片、道路交通事故調查報告表（一）（二）、交通事故談話紀錄表附卷可參（卷第13至17、57至72頁），應堪認定。而被告並未舉證其對於防止損害之發生，已盡相當之注意。堪認其因駕車過失而導致蔡阿花受傷，依民法第191條之2規定應負賠償責任（至於民法第184條責任部分則無庸論述）。（二）其次，系爭機車為原告承保車輛，蔡阿花已向原告請領保險給付68,819元之情，有強制險理賠計算書、看護證明、醫院費用單據在卷可參（卷第21、23、115至125頁），且為被告所未爭執。觀諸賠付細目，其中106年3月15日至同年月20日共6日住院期間之膳食費1,080元部分，原告自陳係以每日180元計算，不需檢具單據，亦無需有實際支出，僅因住院即得請領給付。本院審酌現有事證，蔡阿花於此段住院期間之伙食費支出係560元而非1,080元（見卷第119頁費用單據），1,080元僅係依強制汽車責任保險給付標準第2條第3項第2款（見卷第129頁）所定給付額度，復參酌一般人不論有無住院均會有膳食開銷，而560元伙食費尚與一般日常花費相當，難謂係因住院而額外增加之生活開銷。是從原告主張之形式上觀之，該筆1,080元費用即非車禍造成之損害，應予扣除。至於其餘67,739元，從原告主張之形式上得認係因車禍造成之支出，且被告並未爭執其數額及必要性，應認蔡阿花因本件交通事故所受支出醫療相關費用之損害而經原告賠付之數額為67,739元。（三）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件原告自陳蔡阿花係闖越紅燈在人行穿越道上欲跨越中山路，可見其未遵守燈光號誌之指示，違反道路交通安全規則第134條規定。而依當時天候晴、光線充足、瀝青路面、視距良好等客觀情狀，此有上述道路交通事故調查報告表（一）在卷為憑，應無不能注意之情事。堪認蔡阿花對於損害之發生與有過失，原告就此亦無爭執。本院審酌兩造之過失情狀輕重以及對於損害發生之原因力強弱等各種情形，認原告主張蔡阿花與被告之過失程度各為50％應屬可採。從而，被告過失不法侵害蔡阿花之身體健康權，應負損害賠償責任，且其責任減輕為50％，。（四）按強制汽車責任保險法所稱被保險人，指經保險人承保之要保人及經該要保人同意使用或管理被保險汽車之人；又被保險人有違反道路交通管理處罰條例第21條規定而駕車，致被保險汽車發生汽車交通事故者，保險人仍應依本法規定負保險給付之責，但得在給付金額範圍內，代位行使請求權人對被保險人之請求權，強制汽車責任保險法第9條第2項、第29條第1項第5款規定甚詳。復依道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款規定，未領有駕駛執照駕駛小型車或機車，處6,000元以上12,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛。本件被告未考領駕照，經馬美雲同意使用系爭機車而肇事，應屬所謂被保險人，原告於賠償蔡阿花醫療相關費用後，得依上開規定代位請求被告給付。且原告既係代位行使蔡阿花之權利，自應以蔡阿花得對被告求償之範圍為限度。本件蔡阿花自原告受領之醫療相關費用理賠68,819元，扣除膳食費1,080元，再減輕50％之責任後，原告得代位對被告請求之金額為33,870元（元以下四捨五入）。（五）綜上所述，原告基於強制汽車責任保險法第29條第1項第5款及民法第191條之1規定，請求被告給付33,870元，及自起訴狀繕本送達翌日（即109年3月13日，見卷第53頁送達證書）起至清償日止之法定遲延利息，此部分為有理由，應予准許。逾此範圍之請求則無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。七、依民事訴訟法第79條、第436條之19第1項規定，為訴訟費用之裁判，並確定其費用額。", "processed": [{"name": "精神賠償", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "修車費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "醫療費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "看護價格", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "交通費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "財產損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日營業收入", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "營業損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "每日工作損失", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工作損失天數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "訴訟費用", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "事故日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "出廠日期", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "耐用年數", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "零件", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "材料", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "工資", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "鈑金", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "塗裝", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "烤漆", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "折舊方法", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "被告肇責", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}, {"name": "傷勢", "value": "", "the_surrounding_words": "", "regular_expression_match": "", "regular_expression_formula": "", "gpt_value": ""}]}
